Raoul suivit la route bien connue, bien chère à sa mémoire, qui
conduisait de Blois à la maison du comte de La Fère. Le lecteur nous
dispensera d’une description nouvelle de cette habitation. Il y a
pénétré avec nous en d’autres temps; il la connaît. Seulement, depuis
le dernier voyage que nous y avons fait, les murs avaient pris une
teinte plus grise, et la brique des tons de cuivre plus harmonieux;
les arbres avaient grandi, et tel autrefois allongeait ses bras grêles
par-dessus les haies, qui maintenant, arrondi, touffu, luxuriant,
jetait au loin, sous ses rameaux gonflés de sève, l’ombre épaisse des
fleurs ou des fruits pour le passant.

Raoul aperçut au loin le toit aigu, les deux petites tourelles, le
colombier dans les ormes, et les volées de pigeons qui tournoyaient
incessamment, sans pouvoir le quitter jamais, autour du cône de
briques, pareils aux doux souvenirs qui voltigent autour d’une âme
sereine. Lorsqu’il s’approcha, il entendit le bruit des poulies qui
grinçaient sous le poids des seaux massifs; il lui sembla aussi
entendre le mélancolique gémissement de l’eau qui retombe dans le
puits, bruit triste, funèbre, solennel, qui frappe l’oreille de
l’enfant et du poète rêveurs, que les Anglais appellent _splass_, les
poètes arabes _gasgachau_, et que nous autres Français, qui voudrions
bien être poètes, nous ne pouvons traduire que par une périphrase: le
bruit de l’eau tombant dans l’eau. Il y avait plus d’un an que Raoul
n’était venu voir son père. Il avait passé tout ce temps chez M. le
prince.

En effet, après toutes ces émotions de la Fronde dont nous avons
autrefois essayé de reproduire la première période, Louis de Condé
avait fait avec la cour une réconciliation publique, solennelle et
franche. Pendant tout le temps qu’avait duré la rupture de M. le prince
avec le roi, M. le prince, qui s’était depuis longtemps affectionné à
Bragelonne, lui avait vainement offert tous les avantages qui peuvent
éblouir un jeune homme. Le comte de La Fère, toujours fidèle à ses
principes de loyauté et de royauté, développés un jour devant son
fils dans les caveaux de Saint-Denis, le comte de La Fère, au nom de
son fils, avait toujours refusé. Il y avait plus: au lieu de suivre
M. de Condé dans sa rébellion, le vicomte avait suivi M. de Turenne,
combattant pour le roi. Puis, lorsque M. de Turenne, à son tour,
avait paru abandonner la cause royale, il avait quitté M. de Turenne,
comme il avait fait de M. de Condé. Il résultait de cette ligne
invariable de conduite que, comme jamais Turenne et Condé n’avaient
été vainqueurs l’un de l’autre que sous les drapeaux du roi, Raoul
avait, si jeune qu’il fût encore, dix victoires inscrites sur l’état
de ses services, et pas une défaite dont sa bravoure et sa conscience
eussent à souffrir. Donc Raoul avait, selon le vœu de son père, servi
opiniâtrement et passivement la fortune du roi Louis XIV, malgré
toutes les tergiversations, qui étaient endémiques et, on peut dire,
inévitables à cette époque.

M. de Condé, rentré en grâce, avait usé de tout, d’abord de son
privilège d’amnistie pour redemander beaucoup de choses qui lui avaient
été accordées et, entre autres choses, Raoul. Aussitôt M. le comte de
La Fère, dans son bon sens inébranlable, avait renvoyé Raoul au prince
de Condé.

Un an donc s’était écoulé depuis la dernière séparation du père et du
fils; quelques lettres avaient adouci, mais non guéri, les douleurs
de son absence. On a vu que Raoul laissait à Blois un autre amour que
l’amour filial.

Mais rendons-lui cette justice que, sans le hasard et Mlle de
Montalais, deux démons tentateurs, Raoul, après le message accompli,
se fût mis à galoper vers la demeure de son père en retournant la tête
sans doute, mais sans s’arrêter un seul instant, eût-il vu Louise lui
tendre les bras.

Aussi, la première partie du trajet fut-elle donnée par Raoul au regret
du passé qu’il venait de quitter si vite, c’est-à-dire à l’amante;
l’autre moitié à l’ami qu’il allait retrouver, trop lentement au gré de
ses désirs. Raoul trouva la porte du jardin ouverte et lança son cheval
sous l’allée, sans prendre garde aux grands bras que faisait, en signe
de colère, un vieillard vêtu d’un tricot de laine violette et coiffé
d’un large bonnet de velours râpé. Ce vieillard, qui sarclait de ses
doigts une plate-bande de rosiers nains et de marguerites, s’indignait
de voir un cheval courir ainsi dans ses allées sablées et ratissées.

Il hasarda même un vigoureux _hum!_ qui fit retourner le cavalier. Ce
fut alors un changement de scène; car aussitôt qu’il eut vu le visage
de Raoul, ce vieillard se redressa et se mit à courir dans la direction
de la maison avec des grognements interrompus qui semblaient être chez
lui le paroxysme d’une joie folle. Raoul arriva aux écuries, remit son
cheval à un petit laquais, et enjamba le perron avec une ardeur qui eût
bien réjoui le cœur de son père.

Il traversa l’antichambre, la salle à manger et le salon sans trouver
personne; enfin, arrivé à la porte de M. le comte de La Fère, il
heurta impatiemment et entra presque sans attendre le mot: _Entrez!_
que lui jeta une voix grave et douce tout à la fois. Le comte était
assis devant une table couverte de papiers et de livres: c’était bien
toujours le noble et le beau gentilhomme d’autrefois, mais le temps
avait donné à sa noblesse, à sa beauté, un caractère plus solennel et
plus distinct. Un front blanc et sans rides sous ses longs cheveux
plus blancs que noirs, un œil perçant et doux sous des cils de jeune
homme, la moustache fine et à peine grisonnante, encadrant des lèvres
d’un modèle pur et délicat, comme si jamais elles n’eussent été
crispées par les passions mortelles; une taille droite et souple, une
main irréprochable mais amaigrie, voilà quel était encore l’illustre
gentilhomme dont tant de bouches illustres avaient fait l’éloge sous
le nom d’Athos. Il s’occupait alors de corriger les pages d’un cahier
manuscrit, tout entier rempli de sa main. Raoul saisit son père par
les épaules, par le cou, comme il put, et l’embrassa si tendrement, si
rapidement, que le comte n’eut pas la force ni le temps de se dégager,
ni de surmonter son émotion paternelle.

— Vous ici, vous voici, Raoul! dit-il, est-ce bien possible?

— Oh! monsieur, monsieur, quelle joie de vous revoir!

— Vous ne me répondez pas, vicomte. Avez-vous un congé pour être à
Blois, ou bien est-il arrivé quelque malheur à Paris?

— Dieu merci! monsieur, répliqua Raoul en se calmant peu à peu, il
n’est rien arrivé que d’heureux; le roi se marie, comme j’ai eu
l’honneur de vous le mander dans ma dernière lettre, et il part pour
l’Espagne. Sa Majesté passera par Blois.

— Pour rendre visite à Monsieur?

— Oui, monsieur le comte. Aussi, craignant de le prendre à
l’improviste, ou désirant lui être particulièrement agréable, M. le
prince m’a-t-il envoyé pour préparer les logements.

— Vous avez vu Monsieur? demanda le comte vivement.

— J’ai eu cet honneur.

— Au château?

— Oui, monsieur, répondit Raoul en baissant les yeux, parce que, sans
doute, il avait senti dans l’interrogation du comte plus que de la
curiosité.

— Ah! vraiment, vicomte?... Je vous fais mon compliment. Raoul
s’inclina.

— Mais vous avez encore vu quelqu’un à Blois?

— Monsieur, j’ai vu Son Altesse Royale, Madame.

— Très bien. Ce n’est pas de Madame que je parle.

Raoul rougit extrêmement et ne répondit point.

— Vous ne m’entendez pas, à ce qu’il paraît, monsieur le vicomte?
insista M. de La Fère sans accentuer plus nerveusement sa question,
mais en forçant l’expression un peu plus sévère de son regard.

— Je vous entends parfaitement, monsieur, répliqua Raoul, et si je
prépare ma réponse, ce n’est pas que je cherche un mensonge, vous le
savez, monsieur.

— Je sais que vous ne mentez jamais. Aussi, je dois m’étonner que vous
preniez un si long temps pour me dire: oui ou non.

— Je ne puis vous répondre qu’en vous comprenant bien, et si je vous
ai bien compris, vous allez recevoir en mauvaise part mes premières
paroles. Il vous déplaît sans doute, monsieur le comte, que j’aie vu...

— Mlle de La Vallière, n’est-ce pas?

— C’est d’elle que vous voulez parler, je le sais bien, monsieur le
comte, dit Raoul avec une inexprimable douceur.

— Et je vous demande si vous l’avez vue.

— Monsieur, j’ignorais absolument, lorsque j’entrai au château,
que Mlle de La Vallière pût s’y trouver; c’est seulement en m’en
retournant, après ma mission achevée, que le hasard nous a mis en
présence. J’ai eu l’honneur de lui présenter mes respects.

— Comment s’appelle le hasard qui vous a réuni à Mlle de La Vallière?

— Mlle de Montalais, monsieur.

— Qu’est-ce que Mlle de Montalais?

— Une jeune personne que je ne connaissais pas, que je n’avais jamais
vue. Elle est fille d’honneur de Madame.

— Monsieur le vicomte, je ne pousserai pas plus loin mon
interrogatoire, que je me reproche déjà d’avoir fait durer. Je vous
avais recommandé d’éviter Mlle de La Vallière, et de ne la voir qu’avec
mon autorisation. Oh! je sais que vous m’avez dit vrai, et que vous
n’avez pas fait une démarche pour vous rapprocher d’elle. Le hasard m’a
fait du tort; je n’ai pas à vous accuser. Je me contenterai donc de ce
que je vous ai déjà dit concernant cette demoiselle. Je ne lui reproche
rien, Dieu m’en est témoin; seulement il n’entre pas dans mes desseins
que vous fréquentiez sa maison. Je vous prie encore une fois, mon cher
Raoul, de l’avoir pour entendu. On eût dit que l’œil si limpide et si
pur de Raoul se troublait à cette parole.

— Maintenant, mon ami, continua le comte avec son doux sourire et sa
voix habituelle, parlons d’autre chose. Vous retournez peut-être à
votre service?

— Non, monsieur, je n’ai plus qu’à demeurer auprès de vous tout
aujourd’hui. M. le prince ne m’a heureusement fixé d’autre devoir que
celui-là, qui était si bien d’accord avec mes désirs.

— Le roi se porte bien?

— À merveille.

— Et M. le Prince aussi?

— Comme toujours, monsieur.

Le comte oubliait Mazarin: c’était une vieille habitude.

— Eh bien! Raoul, puisque vous n’êtes plus qu’à moi, je vous donnerai,
de mon côté, toute ma journée. Embrassez-moi... encore... encore...
Vous êtes chez vous, vicomte... Ah! voici notre vieux Grimaud!...
Venez, Grimaud, M. le vicomte veut vous embrasser aussi.

Le grand vieillard ne se le fit pas répéter; il accourait les bras
ouverts. Raoul lui épargna la moitié du chemin.

— Maintenant, voulez-vous que nous passions au jardin, Raoul? Je vous
montrerai le nouveau logement que j’ai fait préparer pour vous à vos
congés, et, tout en regardant les plantations de cet hiver et deux
chevaux de main que j’ai changés, vous me donnerez des nouvelles de nos
amis de Paris.

Le comte ferma son manuscrit, prit le bras du jeune homme et passa au
jardin avec lui.

Grimaud regarda mélancoliquement partir Raoul, dont la tête effleurait
presque la traverse de la porte, et, tout en caressant sa royale
blanche, il laissa échapper ce mot profond:

— Grandi!