M. Colbert demeurait rue Neuve-des-Petits-Champs, dans une maison qui
avait appartenu à Beautru. Les jambes de d’Artagnan firent le trajet en
un petit quart d’heure.

Lorsqu’il arriva chez le nouveau favori, la cour était pleine d’archers
et de gens de police qui venaient, soit le féliciter, soit s’excuser,
selon qu’il choisirait éloge ou blâme. Le sentiment de la flatterie
est instinctif chez les gens de condition abjecte; ils en ont le sens,
comme l’animal sauvage a celui de l’ouïe ou de l’odorat. Ces gens, ou
leur chef, avaient donc compris qu’il y avait un plaisir à faire à
M. Colbert, en lui rendant compte de la façon dont son nom avait été
prononcé pendant l’échauffourée.

D’Artagnan se produisit juste au moment où le chef du guet faisait son
rapport. D’Artagnan se tint près de la porte, derrière les archers.

Cet officier prit Colbert à part, malgré sa résistance et le froncement
de ses gros sourcils.

— Au cas, dit-il, où vous auriez réellement désiré, monsieur, que
le peuple fît justice de deux traîtres, il eût été sage de nous en
avertir; car enfin, monsieur, malgré notre douleur de vous déplaire ou
de contrarier vos vues, nous avions notre consigne à exécuter.

— Triple sot! répliqua Colbert furieux en secouant ses cheveux tassés
et noirs comme une crinière, que me racontez-vous là? Quoi! j’aurais
eu, moi, l’idée d’une émeute? Êtes-vous fou ou ivre?

— Mais, monsieur, on a crié: «Vive Colbert!» répliqua le chef du guet
fort ému.

— Une poignée de conspirateurs...

— Non pas, non pas, une masse de peuple!

— Oh! vraiment, dit Colbert en s’épanouissant, une masse du peuple
criait: «Vive Colbert!» Êtes-vous bien sûr de ce que vous dites,
monsieur?...

— Il n’y avait qu’à ouvrir les oreilles, ou plutôt à les fermer, tant
les cris étaient terribles.

— Et c’était du peuple, du vrai peuple?

— Certainement, monsieur; seulement, ce vrai peuple nous a battus.

— Oh! fort bien, continua Colbert tout à sa pensée. Alors vous supposez
que c’est le peuple seul qui voulait faire brûler les condamnés?

— Oh! oui, monsieur.

— C’est autre chose... Vous avez donc bien résisté?

— Nous avons eu trois hommes étouffés, monsieur.

— Vous n’avez tué personne, au moins?

— Monsieur, il est resté sur le carreau quelques mutins, un, entre
autres, qui n’était pas un homme ordinaire.

— Qui?

— Un certain Menneville, sur qui, depuis longtemps, la police avait
l’œil ouvert.

— Menneville! s’écria Colbert; celui qui tua, rue de la Huchette, un
brave homme qui demandait un poulet gras?

— Oui, monsieur, c’est le même.

— Et ce Menneville, criait-il aussi: «Vive Colbert!» lui?

— Plus fort que tous les autres; comme un enragé.

Le front de Colbert devint nuageux et se rida. L’espèce d’auréole
ambitieuse qui éclairait son visage s’éteignit comme le feu des vers
luisants qu’on écrase sous l’herbe.

— Que disiez-vous donc, reprit alors l’intendant déçu, que l’initiative
venait du peuple? Menneville était mon ennemi; je l’eusse fait pendre,
et il le savait bien; Menneville était à l’abbé Fouquet... toute
l’affaire vient de Fouquet; ne sait-on pas que les condamnés étaient
ses amis d’enfance?

«C’est vrai, pensa d’Artagnan, et voilà mes doutes éclaircis. Je le
répète, M. Fouquet peut-être ce qu’on voudra, mais c’est un galant
homme.»

— Et, poursuivit Colbert, pensez-vous être sûr que ce Menneville est
mort?

D’Artagnan jugea que le moment était venu de faire son entrée.

— Parfaitement, monsieur, répliqua-t-il en s’avançant tout à coup.

— Ah! c’est vous; monsieur? dit Colbert.

— En personne, répliqua le mousquetaire avec son ton délibéré; il
paraît que vous aviez dans Menneville un joli petit ennemi?

— Ce n’est pas moi, monsieur, qui avais un ennemi, répondit Colbert,
c’est le roi.

«Double brute! pensa d’Artagnan, tu fais de la morgue et de
l’hypocrisie avec moi...»

— Eh bien! poursuivit-il, je suis très heureux d’avoir rendu un si bon
service au roi, voudrez-vous vous charger de le dire à Sa Majesté,
monsieur l’intendant?

— Quelle commission me donnez-vous, et que me chargez-vous de dire,
monsieur? Précisez, je vous prie, répondit Colbert d’une voix aigre et
toute chargée d’avance d’hostilités.

— Je ne vous donne aucune commission, repartit d’Artagnan avec le calme
qui n’abandonne jamais les railleurs. Je pensais qu’il vous serait
facile d’annoncer à Sa Majesté que c’est moi qui, me trouvant là par
hasard, ai fait justice de M. Menneville et remis les choses dans
l’ordre.

Colbert ouvrit de grands yeux et interrogea du regard le chef du guet.

— Ah! c’est bien vrai, dit celui-ci, que monsieur a été notre sauveur.

— Que ne me disiez-vous, monsieur, que vous veniez me raconter cela?
fit Colbert avec envie; tout s’expliquait, et mieux pour vous que pour
tout autre.

— Vous faites erreur, monsieur l’intendant, je ne venais pas du tout
vous raconter cela.

— C’est un exploit pourtant, monsieur.

— Oh! dit le mousquetaire avec insouciance, la grande habitude blase
l’esprit.

— À quoi dois-je l’honneur de votre visite, alors?

— Tout simplement à ceci: le roi m’a commandé de venir vous trouver.

— Ah! dit Colbert en reprenant son aplomb, parce qu’il voyait
d’Artagnan tirer un papier de sa poche, c’est pour me demander de
l’argent?

— Précisément, monsieur.

— Veuillez attendre, je vous prie, monsieur; j’expédie le rapport du
guet.

D’Artagnan tourna sur ses talons assez insolemment, et, se retrouvant
en face de Colbert après ce premier tour, il le salua comme Arlequin
eût pu le faire; puis, opérant une seconde évolution, il se dirigea
vers la porte d’un bon pas.

Colbert fut frappé de cette vigoureuse résistance à laquelle il n’était
pas accoutumé. D’ordinaire, les gens d’épée, lorsqu’ils venaient chez
lui, avaient un tel besoin d’argent, que, leurs pieds eussent-ils
dû prendre racine dans le marbre, leur patience ne s’épuisait pas.
D’Artagnan allait-il droit chez le roi? allait-il se plaindre d’une
réception mauvaise ou raconter son exploit? C’était une grave matière à
réflexion.

En tout cas, le moment était mal choisi pour renvoyer d’Artagnan,
soit qu’il vînt de la part du roi, soit qu’il vînt de la sienne. Le
mousquetaire venait de rendre un trop grand service, et depuis trop peu
de temps, pour qu’il fût déjà oublié.

Aussi Colbert pensa-t-il que mieux valait secouer toute arrogance et
rappeler d’Artagnan.

— Hé! monsieur d’Artagnan, cria Colbert, quoi! vous me quittez ainsi?

D’Artagnan se retourna.

— Pourquoi non? dit-il tranquillement; nous n’avons plus rien à nous
dire, n’est-ce pas?

— Vous avez au moins de l’argent à toucher, puisque vous avez une
ordonnance?

— Moi? pas le moins du monde, mon cher monsieur Colbert.

— Mais enfin, monsieur, vous avez un bon! Et de même que, vous, vous
donnez un coup d’épée pour le roi quand vous en êtes requis, je paie,
moi, quand on me présente une ordonnance. Présentez.

— Inutile, mon cher monsieur Colbert, dit d’Artagnan, qui jouissait
intérieurement du désarroi mis dans les idées de Colbert; ce bon est
payé.

— Payé! par qui donc?

— Mais par le surintendant.

Colbert pâlit.

— Expliquez-vous alors, dit-il d’une voix étranglée; si vous êtes payé,
pourquoi me montrer ce papier?

— Suite de la consigne dont vous parliez si ingénieusement tout à
l’heure, cher monsieur Colbert; le roi m’avait dit de toucher un
quartier de la pension qu’il veut bien me faire...

— Chez moi?... dit Colbert.

— Pas précisément. Le roi m’a dit: «Allez chez M. Fouquet: le
surintendant n’aura peut-être pas d’argent, alors vous irez chez M.
Colbert.»

Le visage de Colbert s’éclaircit un moment; mais il en était de sa
malheureuse physionomie comme du ciel d’orage, tantôt radieux, tantôt
sombre comme la nuit, selon que brille l’éclair ou que passe le nuage.

— Et... il y avait de l’argent chez le surintendant? demanda-t-il.

— Mais, oui, pas mal d’argent, répliqua d’Artagnan... Il faut le
croire, puisque M. Fouquet, au lieu de me payer un quartier de cinq
mille livres...

— Un quartier de cinq mille livres! s’écria Colbert, saisi comme
l’avait été Fouquet de l’ampleur d’une somme destinée à payer le
service d’un soldat; cela ferait donc vingt mille livres de pension?

— Juste, monsieur Colbert. Peste! vous comptez comme feu Pythagore;
oui, vingt mille livres.

— Dix fois les appointements d’un intendant des finances. Je vous en
fais mon compliment, dit Colbert avec un venimeux sourire.

— Oh! dit d’Artagnan, le roi s’est excusé de me donner si peu; aussi
m’a-t-il fait promesse de réparer plus tard, quand il serait riche ...
Mais j’achève étant fort pressé...

— Oui, et malgré l’attente du roi, le surintendant vous a payé?

— Comme, malgré l’attente du roi, vous avez refusé de me payer, vous.

— Je n’ai pas refusé, monsieur, je vous ai prié d’attendre. Et vous
dites que M. Fouquet vous a payé vos cinq mille livres?

— Oui; c’est ce que vous eussiez fait, vous; et encore, encore... il a
fait mieux que cela, cher monsieur Colbert.

— Et qu’a-t-il fait?

— Il m’a poliment compté la totalité de la somme, en disant que pour le
roi les caisses étaient toujours pleines.

— La totalité de la somme! M. Fouquet vous a compté vingt mille livres
au lieu de cinq mille.

— Oui, monsieur.

— Et pourquoi cela?

— Afin de m’épargner trois visites à la caisse de la surintendance;
donc, j’ai les vingt mille livres là, dans ma poche, en fort bel or
tout neuf. Vous voyez donc que je puis m’en aller, n’ayant aucunement
besoin de vous et n’étant passé ici que pour la forme.

Et d’Artagnan frappa sur ses poches en riant, ce qui découvrit à
Colbert trente-deux magnifiques dents aussi blanches que des dents de
vingt-cinq ans, et qui semblaient dire dans leur langage: «Servez-nous
trente-deux petits Colbert, et nous les mangerons volontiers.» Le
serpent est aussi brave que le lion, l’épervier aussi courageux que
l’aigle, cela ne se peut contester. Il n’est pas jusqu’aux animaux
qu’on a nommés lâches qui ne soient braves quand il s’agit de la
défense. Colbert n’eut pas peur des trente-deux dents de d’Artagnan; il
se roidit, et soudain:

— Monsieur, dit-il, ce que M. le surintendant a fait là, il n’avait pas
le droit de le faire.

— Comment dites-vous? répliqua d’Artagnan.

— Je dis que votre bordereau... Voulez-vous me le montrer, s’il vous
plaît, votre bordereau?

— Très volontiers; le voici.

Colbert saisit le papier avec un empressement que le mousquetaire ne
remarqua pas sans inquiétude et surtout sans un certain regret de
l’avoir livré.

— Eh bien! monsieur, dit Colbert, l’ordonnance royale porte ceci: À
vue, j’entends qu’il soit payé à M. d’Artagnan la somme de cinq mille
livres, formant un quartier de la pension que je lui ai faite.

— C’est écrit, en effet, dit d’Artagnan affectant le calme.

— Eh bien! le roi ne vous devait que cinq mille livres, pourquoi vous
en a-t-on donné davantage?

— Parce qu’on avait davantage, et qu’on voulait me donner davantage;
cela ne regarde personne.

— Il est naturel, dit Colbert avec une orgueilleuse aisance, que vous
ignoriez les usages de la comptabilité; mais, monsieur, quand vous avez
mille livres à payer, que faites-vous?

— Je n’ai jamais mille livres à payer, répliqua d’Artagnan.

— Encore... s’écria Colbert irrité, encore, si vous aviez un paiement à
faire, ne paieriez-vous que ce que vous devez.

— Cela ne prouve qu’une chose, dit d’Artagnan: c’est que vous avez vos
habitudes particulières en comptabilité, tandis que M. Fouquet a les
siennes.

— Les miennes, monsieur, sont les bonnes.

— Je ne dis pas non.

— Et vous avez reçu ce qu’on ne vous devait pas.

L’œil de d’Artagnan jeta un éclair.

— Ce qu’on ne me devait pas encore, voulez-vous dire, monsieur Colbert;
car si j’avais reçu ce qu’on ne me devait pas du tout, j’aurais fait un
vol.

Colbert ne répondit pas sur cette subtilité.

— C’est donc quinze mille livres que vous devez à la caisse, dit-il,
emporté par sa jalouse ardeur.

— Alors vous me ferez crédit, répliqua d’Artagnan avec son
imperceptible ironie.

— Pas du tout, monsieur.

— Bon! comment cela?... Vous me reprendrez mes trois rouleaux, vous?

— Vous les restituerez à ma caisse.

— Moi? Ah! monsieur Colbert, n’y comptez pas...

— Le roi a besoin de son argent, monsieur.

— Et moi, monsieur, j’ai besoin de l’argent du roi.

— Soit; mais vous restituerez.

— Pas le moins du monde. J’ai toujours entendu dire qu’en matière de
comptabilité, comme vous dites, un bon caissier ne rend et ne reprend
jamais.

— Alors, monsieur, nous verrons ce que dira le roi, à qui je montrerai
ce bordereau, qui prouve que M. Fouquet non seulement paie ce qu’il ne
doit pas, mais même ne garde pas quittance de ce qu’il paie.

— Ah! je comprends, s’écria d’Artagnan, pourquoi vous m’avez pris ce
papier, monsieur Colbert.

Colbert ne comprit pas tout ce qu’il y avait de menace dans son nom
prononcé d’une certaine façon.

— Vous en verrez l’utilité plus tard, répliqua-t-il en élevant
l’ordonnance dans ses doigts.

— Oh! s’écria d’Artagnan en attrapant le papier par un geste rapide,
je le comprends parfaitement, monsieur Colbert, et je n’ai pas besoin
d’attendre pour cela.

Et il serra dans sa poche le papier qu’il venait de saisir au vol.

— Monsieur, monsieur! s’écria Colbert... cette violence...

— Allons donc! est-ce qu’il faut faire attention aux manières d’un
soldat? répondit le mousquetaire; recevez mes baise-mains, cher
monsieur Colbert!

Et il sortit en riant au nez du futur ministre.

— Cet homme-là va m’adorer, murmura-t-il; c’est bien dommage qu’il me
faille lui fausser compagnie.