Il y a toujours dans un débarquement, fût-ce celui du plus petit esquif
de la mer, un trouble et une confusion qui ne laissent pas à l’esprit
la liberté dont il aurait besoin pour étudier du premier coup d’œil
l’endroit nouveau qui lui est offert.

Le pont mobile, le matelot agité, le bruit de l’eau sur le galet,
les cris et les empressements de ceux qui attendent au rivage, sont
les détails multiples de cette sensation, qui se résume en un seul
résultat, l’hésitation.

Ce ne fut donc qu’après avoir débarqué et quelques minutes de station
sur le rivage que d’Artagnan vit sur le port, et surtout dans
l’intérieur de l’île, s’agiter un monde de travailleurs. À ses pieds,
d’Artagnan reconnut les cinq chalands chargés de moellons qu’il avait
vus partir du port de Piriac. Les pierres étaient transportées au
rivage à l’aide d’une chaîne formée par vingt cinq ou trente paysans.

Les grosses pierres étaient chargées sur des charrettes qui les
conduisaient dans la même direction que les moellons, c’est-à-dire vers
des travaux dont d’Artagnan ne pouvait encore apprécier la valeur ni
l’étendue.

Partout régnait une activité égale à celle que remarqua Télémaque
en débarquant à Salente. D’Artagnan avait bonne envie de pénétrer
plus avant; mais il ne pouvait, sous peine de défiance, se laisser
soupçonner de curiosité. Il n’avançait donc que petit à petit,
dépassant à peine la ligne que les pêcheurs formaient sur la plage,
observant tout, ne disant rien, et allant au-devant de toutes les
suppositions que l’on eût pu faire avec une question niaise ou un salut
poli.

Cependant, tandis que ses compagnons faisaient leur commerce, vendant
ou vantant leurs poissons aux ouvriers ou aux habitants de la ville,
d’Artagnan avait gagné peu à peu du terrain, et, rassuré par le
peu d’attention qu’on lui accordait, il commença à jeter un regard
intelligent et assuré sur les hommes et les choses qui apparaissaient à
ses yeux.

Au reste, les premiers regards de d’Artagnan rencontrèrent des
mouvements de terrain auxquels l’œil d’un soldat ne pouvait se tromper.

Aux deux extrémités du port, afin que les feux se croisassent sur le
grand axe de l’ellipse formée par le bassin, on avait élevé d’abord
deux batteries destinées évidemment à recevoir des pièces de côte, car
d’Artagnan vit les ouvriers achever les plates-formes et disposer la
demi-circonférence en bois sur laquelle la roue des pièces doit tourner
pour prendre toutes les directions au-dessus de l’épaulement. À côté de
chacune de ces batteries, d’autres travailleurs garnissaient de gabions
remplis de terre le revêtement d’une autre batterie. Celle-ci avait
des embrasures, et un conducteur de travaux appelait successivement
les hommes qui, avec des harts, liaient des saucissons, et ceux qui
découpaient les losanges et les rectangles de gazon destinés à retenir
les joncs des embrasures.

À l’activité déployée à ces travaux déjà avancés, on pouvait les
regarder comme terminés; ils n’étaient point garnis de leurs canons,
mais les plates-formes avaient leurs gîtes et leurs madriers tout
dressés; la terre, battue avec soin, les avait consolidés, et, en
supposant l’artillerie dans l’île, en moins de deux ou trois jours le
port pouvait être complètement armé.

Ce qui étonna d’Artagnan, lorsqu’il reporta ses regards des batteries
de côte aux fortifications de la ville, fut de voir que Belle-Île était
défendue par un système tout à fait nouveau, dont il avait entendu
parler plus d’une fois au comte de La Fère comme d’un grand progrès,
mais dont il n’avait point encore vu l’application.

Ces fortifications n’appartenaient plus ni à la méthode hollandaise de
Marollois, ni à la méthode française du chevalier Antoine de Ville,
mais au système de Manesson Mallet, habile ingénieur qui, depuis six ou
huit ans à peu près, avait quitté le service du Portugal pour entrer au
service de France.

Ces travaux avaient cela de remarquable qu’au lieu de s’élever hors
de terre, comme faisaient les anciens remparts destinés à défendre
la ville des échellades, ils s’y enfonçaient au contraire; et ce qui
faisait la hauteur des murailles, c’était la profondeur des fossés.
Il ne fallut pas un long temps à d’Artagnan pour reconnaître toute la
supériorité d’un pareil système, qui ne donne aucune prise au canon.

En outre, comme les fossés étaient au-dessous du niveau de la mer, ces
fossés pouvaient être inondés par des écluses souterraines. Au reste,
les travaux étaient presque achevés, et un groupe de travailleurs,
recevant des ordres d’un homme qui paraissait être le conducteur
des travaux, était occupé à poser les dernières pierres. Un pont
de planches jeté sur le fossé, pour la plus grande commodité des
manœuvres conduisant les brouettes, reliait l’intérieur à l’extérieur.

D’Artagnan demanda avec une curiosité naïve s’il lui était permis de
traverser le pont, et il lui fut répondu qu’aucun ordre ne s’y opposait.

En conséquence, d’Artagnan traversa le pont et s’avança vers le groupe.
Ce groupe était dominé par cet homme qu’avait déjà remarqué d’Artagnan,
et qui paraissait être l’ingénieur en chef. Un plan était étendu sur
une grosse pierre formant table, et à quelques pas de cet homme une
grue fonctionnait.

Cet ingénieur, qui, en raison de son importance, devait tout d’abord
attirer l’attention de d’Artagnan, portait un justaucorps qui, par sa
somptuosité, n’était guère en harmonie avec la besogne qu’il faisait,
laquelle eût plutôt nécessité le costume d’un maître maçon que celui
d’un seigneur.

C’était, en outre, un homme d’une haute taille, aux épaules larges et
carrées, et portant un chapeau tout couvert de panaches. Il gesticulait
d’une façon on ne peut plus majestueuse, et paraissait, car on ne le
voyait que de dos, gourmander les travailleurs sur leur inertie ou leur
faiblesse.

D’Artagnan approchait toujours.

En ce moment, l’homme aux panaches avait cessé de gesticuler, et, les
mains appuyées sur les genoux, il suivait, à demi courbé sur lui-même,
les efforts de six ouvriers qui essayaient de soulever une pierre de
taille à la hauteur d’une pièce de bois destinée à soutenir cette
pierre, de façon qu’on pût passer sous elle la corde de la grue. Les
six hommes, réunis sur une seule face de la pierre, rassemblaient tous
leurs efforts pour la soulever à huit ou dix pouces de terre, suant et
soufflant, tandis qu’un septième s’apprêtait, dès qu’il y aurait un
jour suffisant, à glisser le rouleau qui devait la supporter. Mais déjà
deux fois la pierre leur était échappée des mains avant d’arriver à une
hauteur suffisante pour que le rouleau fût introduit.

Il va sans dire que chaque fois que la pierre leur était échappée, ils
avaient fait un bond en arrière pour éviter qu’en retombant la pierre
ne leur écrasât les pieds.

À chaque fois cette pierre abandonnée par eux s’était enfoncée de plus
en plus dans la terre grasse, ce qui rendait de plus en plus difficile
l’opération à laquelle les travailleurs se livraient en ce moment.
Un troisième effort fait resta sans un succès meilleur, mais avec un
découragement progressif.

Et cependant, lorsque les six hommes s’étaient courbés sur la pierre,
l’homme aux panaches avait lui-même, d’une voix puissante, articulé le
commandement de «Ferme!» qui préside à toutes les manœuvres de forces.

Alors il se redressa.

— Oh! oh! dit-il, qu’est-ce que cela? ai-je donc affaire à des hommes
de paille?... Corne de bœuf! rangez-vous, et vous allez voir comment
cela se pratique.

— Peste! dit d’Artagnan, aurait-il la prétention de lever ce rocher? Ce
serait curieux, par exemple.

Les ouvriers, interpellés par l’ingénieur, se rangèrent l’oreille basse
et secouant la tête, à l’exception de celui qui tenait le madrier et
qui s’apprêtait à remplir son office.

L’homme aux panaches s’approcha de la pierre, se baissa, glissa ses
mains sous la face qui posait à terre, roidit ses muscles herculéens,
et, sans secousse, d’un mouvement lent comme celui d’une machine, il
souleva le rocher à un pied de terre.

L’ouvrier qui tenait le madrier profita de ce jeu qui lui était donné
et glissa le rouleau sous la pierre.

— Voilà! dit le géant, non pas en laissant retomber le rocher, mais en
le reposant sur son support.

— Mordioux! s’écria d’Artagnan, je ne connais qu’un homme capable d’un
tel tour de force.

— Hein? fit le colosse en se retournant.

— Porthos! murmura d’Artagnan saisi de stupeur, Porthos à Belle-Île!

De son côté, l’homme aux panaches arrêta ses yeux sur le faux
intendant, et, malgré son déguisement, le reconnut.

— D’Artagnan! s’écria-t-il.

Et le rouge lui monta au visage.

— Chut! fit-il à d’Artagnan.

— Chut! lui fit le mousquetaire.

En effet, si Porthos venait d’être découvert par d’Artagnan, d’Artagnan
venait d’être découvert par Porthos.

L’intérêt de leur secret particulier les emporta chacun tout d’abord.

Néanmoins, le premier mouvement des deux hommes fut de se jeter dans
les bras l’un de l’autre.

Ce qu’ils voulaient cacher aux assistants, ce n’était pas leur amitié,
c’étaient leurs noms.

Mais après l’embrassade vint la réflexion.

«Pourquoi diantre Porthos est-il à Belle-Île et lève-t-il des pierres?»
se dit d’Artagnan.

Seulement d’Artagnan se fit cette question tout bas. Moins fort en
diplomatie que son ami, Porthos pensa tout haut.

— Pourquoi diable êtes-vous à Belle-Île? demanda-t-il à d’Artagnan; et
qu’y venez-vous faire?

Il fallait répondre sans hésiter.

Hésiter à répondre à Porthos eût été un échec dont l’amour propre de
d’Artagnan n’eût jamais pu se consoler.

— Pardieu! mon ami, je suis à Belle-Île parce que vous y êtes.

— Ah bah! fit Porthos, visiblement étourdi de l’argument et cherchant
à s’en rendre compte avec cette lucidité de déduction que nous lui
connaissons.

— Sans doute, continua d’Artagnan, qui ne voulait pas donner à son ami
le temps de se reconnaître; j’ai été pour vous voir à Pierrefonds.

— Vraiment?

— Oui.

— Et vous ne m’y avez pas trouvé?

— Non, mais j’ai trouvé Mouston.

— Il va bien?

— Peste!

— Mais enfin, Mouston ne vous a pas dit que j’étais ici.

— Pourquoi ne me l’eût-il pas dit? Ai-je par hasard démérité de la
confiance de Mouston?

— Non; mais il ne le savait pas.

— Oh! voilà une raison qui n’a rien d’offensant pour mon amour-propre
au moins.

— Mais comment avez-vous fait pour me rejoindre?

— Eh! mon cher, un grand seigneur comme vous laisse toujours trace de
son passage, et je m’estimerais bien peu si je ne savais pas suivre les
traces de mes amis.

Cette explication, toute flatteuse qu’elle était, ne satisfit pas
entièrement Porthos.

— Mais je n’ai pu laisser de traces, étant venu déguisé, dit Porthos.

— Ah! vous êtes venu déguisé? fit d’Artagnan.

— Oui.

— Et comment cela?

— En meunier.

— Est-ce qu’un grand seigneur comme vous, Porthos, peut affecter des
manières communes au point de tromper les gens?

— Eh bien! je vous jure, mon ami, que tout le monde y a été trompé,
tant j’ai bien joué mon rôle.

— Enfin, pas si bien que je ne vous aie rejoint et découvert.

— Justement. Comment m’avez-vous rejoint et découvert?

— Attendez donc. J’allais vous raconter la chose. Imaginez-vous que
Mouston...

— Ah! c’est ce drôle de Mouston, dit Porthos en plissant les deux arcs
de triomphe qui lui servaient de sourcils.

— Mais attendez donc, attendez donc. Il n’y a pas de la faute de
Mouston, puisqu’il ignorait lui-même où vous étiez.

— Sans doute. Voilà pourquoi j’ai si grande hâte de comprendre.

— Oh! comme vous êtes impatient, Porthos!

— Quand je ne comprends pas, je suis terrible.

— Vous allez comprendre. Aramis vous a écrit à Pierrefonds, n’est-ce
pas?

— Oui.

— Il vous a écrit d’arriver avant l’équinoxe?

— C’est vrai.

— Eh bien! voilà, dit d’Artagnan, espérant que cette raison suffirait à
Porthos.

Porthos parut se livrer à un violent travail d’esprit.

— Oh! oui, dit-il, je comprends. Comme Aramis me disait d’arriver avant
l’équinoxe, vous avez compris que c’était pour le rejoindre. Vous
vous êtes informé où était Aramis, vous disant: «où sera Aramis, sera
Porthos.» Vous avez appris qu’Aramis était en Bretagne, et vous vous
êtes dit: «Porthos est en Bretagne.»

— Eh! justement. En vérité, Porthos, je ne sais comment vous ne
vous êtes pas fait devin. Alors, vous comprenez: en arrivant à La
Roche-Bernard, j’ai appris les beaux travaux de fortification que l’on
faisait à Belle-Île. Le récit qu’on m’en a fait a piqué ma curiosité.
Je me suis embarqué sur un bâtiment pêcheur, sans savoir le moins du
monde que vous étiez ici. Je suis venu. J’ai vu un gaillard qui remuait
une pierre qu’Ajax n’eût pas ébranlée. Je me suis écrié: «Il n’y a que
le baron de Bracieux qui soit capable d’un pareil tour de force.» Vous
m’avez entendu, vous vous êtes retourné, vous m’avez reconnu, nous nous
sommes embrassés, et, ma foi, si vous le voulez bien, cher ami, nous
nous embrasserons encore.

— Voilà comment tout s’explique, en effet, dit Porthos.

Et il embrassa d’Artagnan avec une si grande amitié, que le
mousquetaire en perdit la respiration pendant cinq minutes.

— Allons, allons, plus fort que jamais, dit d’Artagnan, et toujours
dans les bras, heureusement.

Porthos salua d’Artagnan avec un gracieux sourire.

Pendant les cinq minutes où d’Artagnan avait repris sa respiration,
il avait réfléchi qu’il avait un rôle fort difficile à jouer. Il
s’agissait de toujours questionner sans jamais répondre. Quand la
respiration lui revint, son plan de campagne était fait.