C’était la cinquantième fois peut-être, depuis le jour où nous avons
ouvert cette histoire, que cet homme au cœur de bronze et aux muscles
d’acier avait quitté maison et amis, tout enfin, pour aller chercher
la fortune et la mort. L’une, c’est-à-dire la mort, avait constamment
reculé devant lui comme si elle en eût peur; l’autre, c’est-à-dire
la fortune, depuis un mois seulement avait fait réellement alliance
avec lui. Quoique ce ne fût pas un grand philosophe, selon Épicure ou
selon Socrate, c’était un puissant esprit, ayant la pratique de la
vie et de la pensée. On n’est pas brave, on n’est pas aventureux, on
n’est pas adroit comme l’était d’Artagnan, sans être en même temps
un peu rêveur. Il avait donc retenu çà et là quelques bribes de M.
de La Rochefoucauld, dignes d’être mises en latin par messieurs de
Port-Royal, et il avait fait collection en passant, dans la société
d’Athos et d’Aramis, de beaucoup de morceaux de Sénèque et de Cicéron,
traduits par eux et appliqués à l’usage de la vie commune.

Ce mépris des richesses, que notre Gascon avait observé comme article
de foi pendant les trente-cinq premières années de sa vie, avait
été regardé longtemps par lui comme l’article premier du code de la
bravoure.

— Article premier, disait-il:

«On est brave parce qu’on n’a rien;

«On n’a rien parce qu’on méprise les richesses.

Aussi avec ces principes, qui, ainsi que nous l’avons dit, avaient
régi les trente-cinq premières années de sa vie, d’Artagnan ne fut pas
plutôt riche qu’il dut se demander si, malgré sa richesse, il était
toujours brave.

À cela, pour tout autre que d’Artagnan, l’événement de la place de
Grève eût pu servir de réponse. Bien des consciences s’en fussent
contentées; mais d’Artagnan était assez brave pour se demander
sincèrement et consciencieusement s’il était brave.

Aussi à ceci:

— Mais il me semble que j’ai assez vivement dégainé et assez proprement
estocadé sur la place de Grève pour être rassuré sur ma bravoure.

D’Artagnan s’était répondu à lui-même.

— Tout beau, capitaine! ceci n’est point une réponse. J’ai été brave
ce jour-là parce qu’on brûlait ma maison, et il y a cent et même mille
à parier contre un que, si ces messieurs de l’émeute n’eussent pas eu
cette malencontreuse idée, leur plan d’attaque eût réussi, ou du moins
ce n’eût point été moi qui m’y fusse opposé.

«Maintenant, que va-t-on tenter contre moi? Je n’ai pas de maison à
brûler en Bretagne; je n’ai pas de trésor qu’on puisse m’enlever.

«Non! mais j’ai ma peau; cette précieuse peau de M. d’Artagnan, qui
vaut toutes les maisons et tous les trésors du monde; cette peau à
laquelle je tiens par-dessus tout parce qu’elle est, à tout prendre, la
reliure d’un corps qui renferme un cœur très chaud et très satisfait
de battre, et par conséquent de vivre.

«Donc, je désire vivre, et en réalité je vis bien mieux, bien plus
complètement, depuis que je suis riche. Qui diable disait que l’argent
gâtait la vie? Il n’en est rien, sur mon âme! il semble, au contraire,
que maintenant j’absorbe double quantité d’air et de soleil. Mordioux!
que sera-ce donc si je double encore cette fortune, et si, au lieu
de cette badine que je tiens en ma main, je porte jamais le bâton de
maréchal?

«Alors je ne sais plus s’il y aura, à partir de ce moment-là, assez
d’air et de soleil pour moi.

«Au fait, ce n’est pas un rêve; qui diable s’opposerait à ce que le
roi me fît duc et maréchal, comme son père, le roi Louis XIII, a fait
duc et connétable Albert de Luynes? Ne suis-je pas aussi brave et bien
autrement intelligent que cet imbécile de Vitry?

«Ah! voilà justement ce qui s’opposera à mon avancement; j’ai trop
d’esprit.

«Heureusement, s’il y a une justice en ce monde, la fortune en est avec
moi aux compensations. Elle me doit, certes, une récompense pour tout
ce que j’ai fait pour Anne d’Autriche et un dédommagement pour tout ce
qu’elle n’a point fait pour moi.

«Donc, à l’heure qu’il est, me voilà bien avec un roi, et avec un roi
qui a l’air de vouloir régner.

«Dieu le maintienne dans cette illustre voie! Car s’il veut régner,
il a besoin de moi, et s’il a besoin de moi, il faudra bien qu’il
me donne ce qu’il m’a promis. Chaleur et lumière. Donc, je marche,
comparativement, aujourd’hui, comme je marchais autrefois, de rien à
tout.

«Seulement, le rien aujourd’hui, c’est le tout d’autrefois; il n’y a
que ce petit changement dans ma vie.

«Et maintenant, voyons! faisons la part du cœur, puisque j’en ai parlé
tout à l’heure.

«Mais, en vérité, je n’en ai parlé que pour mémoire.

Et le Gascon appuya la main sur sa poitrine, comme s’il y eût cherché
effectivement la place du cœur.

— Ah! malheureux! murmura-t-il en souriant avec amertume. Ah! pauvre
espèce! tu avais espéré un instant n’avoir pas de cœur, et voilà que
tu en as un, courtisan manqué que tu es, et même un des plus séditieux.

«Tu as un cœur qui te parle en faveur de M. Fouquet.

«Qu’est-ce que M. Fouquet, cependant, lorsqu’il s’agit du roi? Un
conspirateur, un véritable conspirateur, qui ne s’est même pas donné
la peine de te cacher qu’il conspirait; aussi, quelle arme n’aurais-tu
pas contre lui, si sa bonne grâce et son esprit n’eussent pas fait un
fourreau à cette arme.

«La révolte à main armée!... car enfin, M. Fouquet a fait de la révolte
à main armée.

«Ainsi, quand le roi soupçonne vaguement M. Fouquet de sourde
rébellion, moi, je sais, moi, je puis prouver que M. Fouquet a fait
verser le sang des sujets du roi.

«Voyons maintenant: sachant tout cela et le taisant, que veut de plus
ce cœur si pitoyable pour un bon procédé de M. Fouquet, pour une
avance de quinze mille livres, pour un diamant de mille pistoles, pour
un sourire où il y avait bien autant d’amertume que de bienveillance?
Je lui sauve la vie.

«Maintenant j’espère, continua le mousquetaire, que cet imbécile de
cœur va garder le silence et qu’il est bel et bien quitte avec M.
Fouquet.

«Donc, maintenant le roi est mon soleil, et comme voilà mon cœur
quitte avec M. Fouquet, gare à qui se remettra devant mon soleil! En
avant pour Sa Majesté Louis XIV, en avant!

Ces réflexions étaient les seuls empêchements qui pussent retarder
l’allure de d’Artagnan. Or, ces réflexions une fois faites, il pressa
le pas de sa monture.

Mais, si parfait que fût le cheval Zéphire, il ne pouvait aller
toujours. Le lendemain du départ de Paris, il fut laissé à Chartres
chez un vieil ami que d’Artagnan s’était fait d’un hôtelier de la
ville. Puis, à partir de ce moment, le mousquetaire voyagea sur des
chevaux de poste. Grâce à ce mode de locomotion, il traversa donc
l’espace qui sépare Chartres de Châteaubriant. Dans cette dernière
ville, encore assez éloignée des côtes pour que nul ne devinât que
d’Artagnan allait gagner la mer, assez éloignée de Paris pour que nul
ne soupçonnât qu’il en venait, le messager de Sa Majesté Louis XIV,
que d’Artagnan avait appelé son soleil sans se douter que celui qui
n’était encore qu’une assez pauvre étoile dans le ciel de la royauté
ferait un jour de cet astre son emblème, le messager du roi Louis XIV,
disons-nous, quitta la poste et acheta un bidet de la plus pauvre
apparence, une de ces montures que jamais officier de cavalerie ne
se permettrait de choisir, de peur d’être déshonoré. Sauf le pelage,
cette nouvelle acquisition rappelait fort à d’Artagnan ce fameux cheval
orange avec lequel ou plutôt sur lequel il avait fait son entrée dans
le monde.

Il est vrai de dire que, du moment où il avait enfourché cette nouvelle
monture, ce n’était plus d’Artagnan qui voyageait, c’était un bonhomme
vêtu d’un justaucorps gris de fer, d’un haut-de-chausses marron, tenant
le milieu entre le prêtre et le laïque; ce qui, surtout, le rapprochait
de l’homme d’Église, c’est que d’Artagnan avait mis sur son crâne une
calotte de velours râpé, et par-dessus la calotte un grand chapeau
noir; plus d’épée: un bâton pendu par une corde à son avant-bras, mais
auquel il se promettait, comme auxiliaire inattendu, de joindre à
l’occasion une bonne dague de dix pouces cachée sous son manteau. Le
bidet acheté à Châteaubriant complétait la différence. Il s’appelait,
ou plutôt d’Artagnan l’avait appelé Furet.

— Si de Zéphire j’ai fait Furet, dit d’Artagnan, il faut faire de mon
nom un diminutif quelconque.

«Donc, au lieu de d’Artagnan, je serai Agnan tout court; c’est une
concession que je dois naturellement à mon habit gris, à mon chapeau
rond et à ma calotte râpée.

M. Agnan voyagea donc sans secousse exagérée sur Furet, qui trottait
l’amble comme un véritable cheval déluré, et qui, tout en trottant
l’amble, faisait gaillardement ses douze lieues par jour, grâce à
quatre jambes sèches comme des fuseaux, dont l’art exercé de d’Artagnan
avait apprécié l’aplomb et la sûreté sous l’épaisse fourrure qui les
cachait.

Chemin faisant, le voyageur prenait des notes, étudiait le pays sévère
et froid qu’il traversait, tout en cherchant le prétexte le plus
plausible d’aller à Belle-Île-en-Mer et de tout voir sans éveiller
le soupçon. De cette façon, il put se convaincre de l’importance que
prenait l’événement à mesure qu’il s’en approchait.

Dans cette contrée reculée, dans cet ancien duché de Bretagne qui
n’était pas français à cette époque, et qui ne l’est guère encore
aujourd’hui, le peuple ne connaissait pas le roi de France. Non
seulement il ne le connaissait pas, mais même ne voulait pas le
connaître. Un fait, un seul, surnageait visible pour lui sur le courant
de la politique. Ses anciens ducs ne gouvernaient plus, mais c’était
un vide: rien de plus. À la place du duc souverain, les seigneurs de
paroisse régnaient sans limite.

Et au-dessus de ces seigneurs, Dieu, qui n’a jamais été oublié en
Bretagne.

Parmi ces suzerains de châteaux et de clochers, le plus puissant, le
plus riche et surtout le plus populaire, c’était M. Fouquet, seigneur
de Belle-Île.

Même dans le pays, même en vue de cette île mystérieuse, les légendes
et les traditions consacraient ses merveilles.

Tout le monde n’y pénétrait pas; l’île, d’une étendue de six lieues de
long sur six de large, était une propriété seigneuriale que longtemps
le peuple avait respectée, couverte qu’elle était du nom de Retz, si
fort redouté dans la contrée.

Peu après l’érection de cette seigneurie en marquisat par Charles IX,
Belle-Île était passée à M. Fouquet.

La célébrité de l’île ne datait pas d’hier: son nom, ou plutôt sa
qualification, remontait à la plus haute Antiquité; les anciens
l’appelaient Kalonèse, de deux mots grecs qui signifient belle île.
Ainsi, à dix huit cents ans de distance, elle avait, dans un autre
idiome, porté le même nom qu’elle portait encore.

C’était donc quelque chose en soi que cette propriété de M. le
surintendant, outre sa position à six lieues des côtes de France,
position qui la fait souveraine dans sa solitude maritime, comme un
majestueux navire qui dédaignerait les rades et qui jetterait fièrement
ses ancres au beau milieu de l’océan.

D’Artagnan apprit tout cela sans paraître le moins du monde étonné: il
apprit aussi que le meilleur moyen de prendre langue était de passer à
La Roche-Bernard, ville assez importante sur l’embouchure de la Vilaine.

Peut-être là pourrait-il s’embarquer. Sinon, traversant les marais
salins, il se rendrait à Guérande ou au Croisic pour attendre
l’occasion de passer à Belle-Île. Il s’était aperçu, au reste, depuis
son départ de Châteaubriant, que rien ne serait impossible à Furet sous
l’impulsion de M. Agnan, et rien à M. Agnan sur l’initiative de Furet.

Il s’apprêta donc à souper d’une sarcelle et d’un tourteau dans un
hôtel de La Roche-Bernard, et fit tirer de la cave, pour arroser ces
deux mets bretons, un cidre qu’au seul toucher du bout des lèvres il
reconnut pour être infiniment plus breton encore.