Le roi ne pouvait revenir de sa surprise, et regardait tantôt le visage
souriant du mousquetaire, tantôt cette sombre fenêtre qui s’ouvrait
sur la nuit. Mais avant qu’il eût fixé ses idées, huit des hommes de
d’Artagnan, car deux restèrent pour garder la barque, apportèrent à la
maison, où Parry le reçut, cet objet de forme oblongue qui renfermait
pour le moment les destinées de l’Angleterre.

Avant de partir de Calais, d’Artagnan avait fait confectionner dans
cette ville une sorte de cercueil assez large et assez profond
pour qu’un homme pût s’y retourner à l’aise. Le fond et les côtés,
matelassés proprement, formaient un lit assez doux pour que le roulis
ne pût transformer cette espèce de cage en assommoir. La petite grille
dont d’Artagnan avait parlé au roi, pareille à la visière d’un casque,
existait à la hauteur du visage de l’homme. Elle était taillée de façon
qu’au moindre cri une pression subite pût étouffer ce cri, et au besoin
celui qui eût crié. D’Artagnan connaissait si bien son équipage et si
bien son prisonnier, que, pendant toute la route, il avait redouté deux
choses: ou que le général ne préférât la mort à cet étrange esclavage
et ne se fît étouffer à force de vouloir parler; ou que ses gardiens ne
se laissassent tenter par les offres du prisonnier et ne le missent,
lui, d’Artagnan, dans la boîte, à la place de Monck.

Aussi d’Artagnan avait-il passé les deux jours et les deux nuits près
du coffre, seul avec le général, lui offrant du vin et des aliments
qu’il avait refusés, et essayant éternellement de le rassurer sur la
destinée qui l’attendait à la suite de cette singulière captivité. Deux
pistolets sur la table et son épée nue rassuraient d’Artagnan sur les
indiscrétions du dehors.

Une fois à Scheveningen, il avait été complètement rassuré. Ses hommes
redoutaient fort tout conflit avec les seigneurs de la terre. Il avait
d’ailleurs intéressé à sa cause celui qui lui servait moralement
de lieutenant, et que nous avons vu répondre au nom de Menneville.
Celui-là, n’étant point un esprit vulgaire, avait plus à risquer que
les autres, parce qu’il avait plus de conscience. Il croyait donc à
un avenir au service de d’Artagnan, et, en conséquence, il se fût
fait hacher plutôt que de violer la consigne donnée par le chef.
Aussi était-ce à lui qu’une fois débarqué d’Artagnan avait confié la
caisse et la respiration du général. C’était aussi à lui qu’il avait
recommandé de faire apporter la caisse par les sept hommes aussitôt
qu’il entendrait le triple coup de sifflet. On voit que ce lieutenant
obéit. Le coffre une fois dans la maison du roi, d’Artagnan congédia
ses hommes avec un gracieux sourire et leur dit:

— Messieurs, vous avez rendu un grand service à Sa Majesté le roi
Charles II qui, avant six semaines, sera roi d’Angleterre. Votre
gratification sera doublée; retournez m’attendre au bateau.

Sur quoi tous partirent avec des transports de joie qui épouvantèrent
le chien lui-même.

D’Artagnan avait fait apporter le coffre jusque dans l’antichambre du
roi. Il ferma avec le plus grand soin les portes de cette antichambre;
après quoi, il ouvrit le coffre, et dit au général:

— Mon général, j’ai mille excuses à vous faire; mes façons n’ont pas
été dignes d’un homme tel que vous, je le sais bien; mais j’avais
besoin que vous me prissiez pour un patron de barque. Et puis
l’Angleterre est un pays fort incommode pour les transports. J’espère
donc que vous prendrez tout cela en considération. Mais ici, mon
général, continua d’Artagnan, vous êtes libre de vous lever et de
marcher.

Cela dit, il trancha les liens qui attachaient les bras et les mains du
général. Celui-ci se leva et s’assit avec la contenance d’un homme qui
attend la mort.

D’Artagnan ouvrit alors la porte du cabinet de Charles et lui dit:

— Sire, voici votre ennemi, M. Monck; je m’étais promis de faire cela
pour votre service. C’est fait, ordonnez présentement. Monsieur Monck,
ajouta-t-il en se tournant vers le prisonnier, vous êtes devant Sa
Majesté le roi Charles II, souverain seigneur de la Grande-Bretagne.

Monck leva sur le jeune prince son regard froidement stoïque, et
répondit:

— Je ne connais aucun roi de la Grande-Bretagne; je ne connais même ici
personne qui soit digne de porter le nom de gentilhomme; car c’est au
nom du roi Charles II qu’un émissaire, que j’ai pris pour un honnête
homme, m’est venu tendre un piège infâme. Je suis tombé dans ce piège,
tant pis pour moi. Maintenant, vous, le tentateur, dit-il au roi; vous
l’exécuteur, dit-il à d’Artagnan, rappelez-vous de ce que je vais vous
dire: vous avez mon corps, vous pouvez le tuer, je vous y engage, car
vous n’aurez jamais mon âme ni ma volonté. Et maintenant ne me demandez
pas une seule parole, car à partir de ce moment, je n’ouvrirai plus
même la bouche pour crier. J’ai dit.

Et il prononça ces paroles avec la farouche et invincible résolution
du puritain le plus gangrené. D’Artagnan regarda son prisonnier en
homme qui sait la valeur de chaque mot et qui fixe cette valeur d’après
l’accent avec lequel il a été prononcé.

— Le fait est, dit-il tout bas au roi, que le général est un homme
décidé; il n’a pas voulu prendre une bouchée de pain, ni avaler une
goutte de vin depuis deux jours. Mais comme à partir de ce moment c’est
Votre Majesté qui décide de son sort, je m’en lave les mains, comme dit
Pilate.

Monck, debout, pâle et résigné, attendait l’œil fixe et les bras
croisés.

D’Artagnan se retourna vers lui.

— Vous comprenez parfaitement, lui dit-il, que votre phrase, très
belle du reste, ne peut accommoder personne, pas même vous. Sa Majesté
voulait vous parler, vous vous refusiez à une entrevue; pourquoi
maintenant que vous voilà face à face, que vous y voilà par une force
indépendante de votre volonté, pourquoi nous contraindriez-vous à des
rigueurs que je regarde comme inutiles et absurdes? Parlez, que diable!
ne fût-ce que pour dire non.

Monck ne desserra pas les lèvres, Monck ne détourna point les yeux,
Monck se caressa la moustache avec un air soucieux qui annonçait que
les choses allaient se gâter. Pendant ce temps, Charles II était tombé
dans une réflexion profonde. Pour la première fois, il se trouvait en
face de Monck, c’est-à-dire de cet homme qu’il avait tant désiré voir,
et, avec ce coup d’œil particulier que Dieu a donné à l’aigle et aux
rois, il avait sondé l’abîme de son cœur.

Il voyait donc Monck résolu bien positivement à mourir plutôt qu’à
parler, ce qui n’était pas extraordinaire de la part d’un homme
aussi considérable, et dont la blessure devait en ce moment être si
cruelle. Charles II prit à l’instant même une de ces déterminations sur
lesquelles un homme ordinaire joue sa vie, un général sa fortune, un
roi son royaume.

— Monsieur, dit-il à Monck, vous avez parfaitement raison sur certains
points. Je ne vous demande donc pas de me répondre, mais de m’écouter.

Il y eut un moment de silence, pendant lequel le roi regarda Monck, qui
resta impassible.

— Vous m’avez fait tout à l’heure un douloureux reproche, monsieur,
continua le roi. Vous avez dit qu’un de mes émissaires était allé à
Newcastle vous dresser une embûche, et, cela, par parenthèse, n’aura
pas été compris par M. d’Artagnan que voici, et auquel, avant toute
chose, je dois des remerciements bien sincères pour son généreux, pour
son héroïque dévouement.

D’Artagnan salua avec respect. Monck ne sourcilla point.

— Car M. d’Artagnan, et remarquez bien, monsieur Monck, que je ne vous
dis pas ceci pour m’excuser, car M. d’Artagnan, continua le roi, est
allé en Angleterre de son propre mouvement, sans intérêt, sans ordre,
sans espoir, comme un vrai gentilhomme qu’il est, pour rendre service
à un roi malheureux et pour ajouter un beau fait de plus aux illustres
actions d’une existence si bien remplie.

D’Artagnan rougit un peu et toussa pour se donner une contenance. Monck
ne bougea point.

— Vous ne croyez pas à ce que je vous dis, monsieur Monck? reprit le
roi. Je comprends cela: de pareilles preuves de dévouement sont si
rares, que l’on pourrait mettre en doute leur réalité.

— Monsieur aurait bien tort de ne pas vous croire, Sire, s’écria
d’Artagnan, car ce que Votre Majesté vient de dire est l’exacte vérité,
et la vérité si exacte, qu’il paraît que j’ai fait, en allant trouver
le général, quelque chose qui contrarie tout. En vérité, si cela est
ainsi, j’en suis au désespoir.

— Monsieur d’Artagnan, s’écria le roi en prenant la main du
mousquetaire, vous m’avez plus obligé, croyez-moi, que si vous eussiez
fait réussir ma cause, car vous m’avez révélé un ami inconnu auquel je
serai à jamais reconnaissant, et que j’aimerai toujours.

Et le roi lui serra cordialement la main.

— Et, continua-t-il en saluant Monck, un ennemi que j’estimerai
désormais à sa valeur.

Les yeux du puritain lancèrent un éclair, mais un seul, et son visage,
un instant illuminé par cet éclair, reprit sa sombre impassibilité.

— Donc, monsieur d’Artagnan, poursuivit Charles, voici ce qui allait
arriver: M. le comte de La Fère, que vous connaissez, je crois, était
parti pour Newcastle...

— Athos? s’écria d’Artagnan.

— Oui, c’est son nom de guerre, je crois. Le comte de La Fère était
donc parti pour Newcastle, et il allait peut-être amener le général à
quelque conférence avec moi ou avec ceux de mon parti, quand vous êtes
violemment, à ce qu’il paraît, intervenu dans la négociation.

— Mordioux! répliqua d’Artagnan, c’était lui sans doute qui entrait
dans le camp le soir même où j’y pénétrais avec mes pêcheurs...

Un imperceptible froncement de sourcils de Monck apprit à d’Artagnan
qu’il avait deviné juste.

— Oui, oui, murmura-t-il, j’avais cru reconnaître sa taille, j’avais
cru entendre sa voix. Maudit que je suis! Oh! Sire, pardonnez-moi; je
croyais cependant avoir bien mené ma barque.

— Il n’y a rien de mal, monsieur, dit le roi, sinon que le général
m’accuse de lui avoir fait tendre un piège, ce qui n’est pas. Non,
général, ce ne sont pas là les armes dont je comptais me servir avec
vous; vous l’allez voir bientôt. En attendant, quand je vous donne
ma foi de gentilhomme, croyez-moi, monsieur, croyez-moi. Maintenant,
monsieur d’Artagnan, un mot.

— J’écoute à genoux, Sire.

— Vous êtes bien à moi, n’est-ce pas?

— Votre Majesté l’a vu. Trop!

— Bien. D’un homme comme vous, un mot suffit. D’ailleurs, à côté du
mot, il y a les actions. Général, veuillez me suivre. Venez avec nous,
monsieur d’Artagnan.

D’Artagnan, assez surpris, s’apprêta à obéir. Charles II sortit,
Monck le suivit, d’Artagnan suivit Monck. Charles prit la route que
d’Artagnan avait suivie pour venir à lui; bientôt l’air frais de la mer
vint frapper le visage des trois promeneurs nocturnes, et, à cinquante
pas au-delà d’une petite porte que Charles ouvrit, ils se retrouvèrent
sur la dune, en face de l’océan qui, ayant cessé de grandir, se
reposait sur la rive comme un monstre fatigué. Charles II, pensif,
marchait la tête baissée et la main sous son manteau.

Monck le suivait, les bras libres et le regard inquiet.

D’Artagnan venait ensuite, le poing sur le pommeau de son épée.

— Où est le bateau qui vous a amenés, messieurs? dit Charles au
mousquetaire.

— Là-bas, Sire; j’ai sept hommes et un officier qui m’attendent dans
cette petite barque qui est éclairée par un feu.

— Ah! oui, la barque est tirée sur le sable, et je la vois; mais vous
n’êtes certainement pas venu de Newcastle sur cette barque?

— Non pas, Sire, j’avais frété à mon compte une felouque qui a jeté
l’ancre à portée de canon des dunes. C’est dans cette felouque que nous
avons fait le voyage.

— Monsieur, dit le roi à Monck, vous êtes libre.

Monck, si ferme de volonté qu’il fût, ne put retenir une exclamation.
Le roi fit de la tête un mouvement affirmatif et continua:

— Nous allons réveiller un pêcheur de ce village, qui mettra son bateau
en mer cette nuit même et vous reconduira où vous lui commanderez
d’aller. M. d’Artagnan, que voici, escortera Votre Honneur. Je mets M.
d’Artagnan sous la sauvegarde de votre loyauté, monsieur Monck.

Monck laissa échapper un murmure de surprise, et d’Artagnan un profond
soupir. Le roi, sans paraître rien remarquer, heurta au treillis de
bois de sapin qui fermait la cabane du premier pêcheur habitant la dune.

— Holà! Keyser! cria-t-il, éveille-toi!

— Qui m’appelle? demanda le pêcheur.

— Moi, Charles, roi.

— Ah! milord, s’écria Keyser en se levant tout habillé de la voile dans
laquelle il couchait comme on couche dans un hamac, qu’y a-t-il pour
votre service?

— Patron Keyser, dit Charles, tu vas appareiller sur-le-champ. Voici un
voyageur qui frète ta barque et te paiera bien; sers-le bien.

Et le roi fit quelques pas en arrière pour laisser Monck parler
librement avec le pêcheur.

— Je veux passer en Angleterre, dit Monck, qui parlait hollandais tout
autant qu’il fallait pour se faire comprendre.

— À l’instant, dit le patron; à l’instant même, si vous voulez.

— Mais ce sera bien long? dit Monck.

— Pas une demi-heure, Votre Honneur. Mon fils aîné fait en ce moment
l’appareillage, attendu que nous devons partir pour la pêche à trois
heures du matin.

— Eh bien! est-ce fait? demanda Charles en se rapprochant.

— Moins le prix, dit le pêcheur; oui, Sire.

— Cela me regarde, dit Charles; Monsieur est mon ami.

Monck tressaillit et regarda Charles à ce mot.

— Bien, milord, répliqua Keyser.

Et en ce moment on entendit le fils aîné de Keyser qui sonnait, de la
grève, dans une corne de bœuf.

— Et maintenant, messieurs, partez, dit le roi.

— Sire, dit d’Artagnan, plaise à Votre Majesté de m’accorder quelques
minutes. J’avais engagé des hommes, je pars sans eux, il faut que je
les prévienne.

— Sifflez-les, dit Charles en souriant.

D’Artagnan siffla effectivement, tandis que le patron Keyser répondait
à son fils, et quatre hommes, conduits par Menneville, accoururent.

— Voici toujours un bon acompte, dit d’Artagnan, leur remettant
une bourse qui contenait deux mille cinq cents livres en or. Allez
m’attendre à Calais, où vous savez.

Et d’Artagnan, poussant un profond soupir, lâcha la bourse dans les
mains de Menneville.

— Comment! vous nous quittez? s’écrièrent les hommes.

— Pour peu de temps, dit d’Artagnan, ou pour beaucoup, qui sait? Mais
avec ces deux mille cinq cents livres et les deux mille cinq cents
que vous avez déjà reçues, vous êtes payés selon nos conventions.
Quittons-nous donc, mes enfants.

— Mais le bateau?

— Ne vous en inquiétez pas.

— Nos effets sont à bord de la felouque.

— Vous irez les chercher, et aussitôt vous vous mettrez en route.

— Oui, commandant.

D’Artagnan revint à Monck en lui disant:

— Monsieur, j’attends vos ordres, car nous allons partir ensemble, à
moins que ma compagnie ne vous soit pas agréable.

— Au contraire, monsieur, dit Monck.

— Allons, messieurs, embarquons! cria le fils de Keyser.

Charles salua noblement et dignement le général en lui disant:

— Vous me pardonnerez le contretemps et la violence que vous avez
soufferts, quand vous serez convaincu que je ne les ai point causés.

Monck s’inclina profondément sans répondre. De son côté, Charles
affecta de ne pas dire un mot en particulier à d’Artagnan; mais tout
haut:

— Merci encore, monsieur le chevalier, lui dit-il, merci de vos
services. Ils vous seront payés par le Seigneur Dieu, qui réserve à moi
tout seul, je l’espère, les épreuves et la douleur.

Monck suivit Keyser et son fils, et s’embarqua avec eux.

D’Artagnan les suivit en murmurant:

— Ah! mon pauvre Planchet, j’ai bien peur que nous n’ayons fait une
mauvaise spéculation!