Sur le canal aux eaux d’un vert opaque, bordé de margelles de marbre
où le temps avait déjà semé ses taches noires et des touffes d’herbes
moussues, glissait majestueusement une longue barque plate, pavoisée
aux armes d’Angleterre, surmontée d’un dais et tapissée de longues
étoffes damassées qui traînaient leurs franges dans l’eau. Huit
rameurs, pesant mollement sur les avirons, la faisaient mouvoir sur le
canal avec la lenteur gracieuse des cygnes, qui, troublés dans leur
antique possession par le sillage de la barque, regardaient de loin
passer cette splendeur et ce bruit. Nous disons ce bruit, car la barque
renfermait quatre joueurs de guitare et de luth, deux chanteurs et
plusieurs courtisans, tout chamarrés d’or et de pierreries, lesquels
montraient leurs dents blanches à l’envi pour plaire à lady Stuart,
petite-fille de Henri IV, fille de Charles Ier, sœur de Charles II,
qui occupait sous le dais de cette barque la place d’honneur. Nous
connaissons cette jeune princesse, nous l’avons vue au Louvre avec sa
mère, manquant de bois, manquant de pain, nourrie par le coadjuteur
et les parlements. Elle avait donc, comme ses frères, passé une dure
jeunesse; puis tout à coup elle venait de se réveiller de ce long et
horrible rêve, assise sur les degrés d’un trône, entourée de courtisans
et de flatteurs.

Comme Marie Stuart au sortir de la prison, elle aspirait donc la vie et
la liberté, et, de plus, la puissance et la richesse.

Lady Henriette en grandissant était devenue une beauté remarquable
que la restauration qui venait d’avoir lieu avait rendue célèbre. Le
malheur lui avait ôté l’éclat de l’orgueil, mais la prospérité venait
de le lui rendre. Elle resplendissait dans sa joie et son bien-être,
pareille à ces fleurs de serre qui, oubliées pendant une nuit aux
premières gelées d’automne, ont penché la tête, mais qui le lendemain,
réchauffées à l’atmosphère dans laquelle elles sont nées, se relèvent
plus splendides que jamais. Lord Villiers de Buckingham, fils de celui
qui joue un rôle si célèbre dans les premiers chapitres de cette
histoire, lord Villiers de Buckingham, beau cavalier, mélancolique avec
les femmes, rieur avec les hommes, et Vilmot de Rochester, rieur avec
les deux sexes, se tenaient en ce moment debout devant lady Henriette,
et se disputaient le privilège de la faire sourire.

Quant à cette jeune et belle princesse, adossée à un coussin de velours
brodé d’or, les mains inertes et pendantes qui trempaient dans l’eau,
elle écoutait nonchalamment les musiciens sans les entendre, et elle
entendait les deux courtisans sans avoir l’air de les écouter. C’est
que lady Henriette, cette créature pleine de charmes, cette femme qui
joignait les grâces de la France à celles de l’Angleterre, n’ayant pas
encore aimé, était cruelle dans sa coquetterie.

Aussi le sourire, cette naïve faveur des jeunes filles, n’éclairait pas
même son visage, et si parfois elle levait les yeux, c’était pour les
attacher avec tant de fixité sur l’un ou l’autre cavalier, que leur
galanterie, si effrontée qu’elle fût d’habitude, s’en alarmait et en
devenait timide.

Cependant le bateau marchait toujours, les musiciens faisaient rage, et
les courtisans commençaient à s’essouffler comme eux. D’ailleurs, la
promenade paraissait sans doute monotone à la princesse, car, secouant
tout à coup la tête d’impatience:

— Allons, dit-elle, assez comme cela, messieurs, rentrons.

— Ah! madame, dit Buckingham, nous sommes bien malheureux, nous n’avons
pu réussir à faire trouver la promenade agréable à Votre Altesse.

— Ma mère m’attend, répondit lady Henriette; puis, je vous l’avouerai
franchement, messieurs, je m’ennuie.

Et tout en disant ce mot cruel, la princesse essayait de consoler par
un regard chacun des deux jeunes gens, qui paraissaient consternés
d’une pareille franchise. Le regard produisit son effet, les deux
visages s’épanouirent; mais aussitôt, comme si la royale coquette eût
pensé qu’elle venait de faire trop pour de simples mortels, elle fit un
mouvement, tourna le dos à ses deux orateurs et parut se plonger dans
une rêverie à laquelle il était évident qu’ils n’avaient aucune part.
Buckingham se mordit les lèvres avec colère, car il était véritablement
amoureux de lady Henriette, et, en cette qualité, il prenait tout au
sérieux. Rochester se les mordit aussi; mais, comme son esprit dominait
toujours son cœur, ce fut purement et simplement pour réprimer un
malicieux éclat de rire. La princesse laissait donc errer sur la berge
aux gazons fins et fleuris ses yeux, qu’elle détournait des deux jeunes
gens. Elle aperçut au loin Parry et d’Artagnan.

— Qui vient là-bas? demanda-t-elle.

Les deux jeunes gens firent volte-face avec la rapidité de l’éclair.

— Parry, répondit Buckingham, rien que Parry.

— Pardon, dit Rochester, mais je lui vois un compagnon, ce me semble.

— Oui d’abord, reprit la princesse avec langueur; puis, que signifient
ces mots: «Rien que Parry», dites, milord?

— Parce que, madame, répliqua Buckingham piqué, parce que le fidèle
Parry, l’errant Parry, l’éternel Parry, n’est pas, je crois, de grande
importance.

— Vous vous trompez, monsieur le duc: Parry, l’errant Parry, comme
vous dites, a erré toujours pour le service de ma famille, et voir ce
vieillard est toujours pour moi un doux spectacle.

Lady Henriette suivait la progression ordinaire aux jolies femmes, et
surtout aux femmes coquettes; elle passait du caprice à la contrariété;
le galant avait subi le caprice, le courtisan devait plier sous
l’humeur contrariante.

Buckingham s’inclina, mais ne répondit point.

— Il est vrai, madame, dit Rochester en s’inclinant à son tour, que
Parry est le modèle des serviteurs; mais, madame, il n’est plus jeune,
et nous ne rions, nous, qu’en voyant les choses gaies. Est-ce bien gai,
un vieillard?

— Assez, milord, dit sèchement lady Henriette, ce sujet de conversation
me blesse.

Puis, comme se parlant à elle-même:

— Il est vraiment inouï, continua-t-elle, combien les amis de mon frère
ont peu d’égards pour ses serviteurs!

— Ah! madame, s’écria Buckingham, Votre Grâce me perce le cœur avec un
poignard forgé par ses propres mains.

— Que veut dire cette phrase tournée en manière de madrigal français,
monsieur le duc? Je ne la comprends pas.

— Elle signifie, madame, que vous-même, si bonne, si charmante, si
sensible, vous avez ri quelquefois, pardon, je voulais dire souri, des
radotages futiles de ce bon Parry, pour lequel Votre Altesse se fait
aujourd’hui d’une si merveilleuse susceptibilité.

— Eh bien! milord, dit lady Henriette, si je me suis oubliée à ce
point, vous avez tort de me le rappeler.

Et elle fit un mouvement d’impatience.

— Ce bon Parry veut me parler, je crois. Monsieur de Rochester, faites
donc aborder, je vous prie.

Rochester s’empressa de répéter le commandement de la princesse. Une
minute après, la barque touchait le rivage.

— Débarquons, messieurs, dit lady Henriette en allant chercher le bras
que lui offrait Rochester, bien que Buckingham fût plus près d’elle et
eût présenté le sien.

Alors Rochester, avec un orgueil mal dissimulé qui perça d’outre en
outre le cœur du malheureux Buckingham, fit traverser à la princesse
le petit pont que les gens de l’équipage avaient jeté du bateau royal
sur la berge.

— Où va Votre Grâce? demanda Rochester.

— Vous le voyez, milord, vers ce bon Parry qui erre, comme disait
milord Buckingham, et me cherche avec ses yeux affaiblis par les larmes
qu’il a versées sur nos malheurs.

— Oh! mon Dieu! dit Rochester, que Votre Altesse est triste
aujourd’hui, madame! nous avons, en vérité, l’air de lui paraître des
fous ridicules.

— Parlez pour vous, milord, interrompit Buckingham avec dépit; moi, je
déplais tellement à Son Altesse que je ne lui parais absolument rien.

Ni Rochester ni la princesse ne répondirent; on vit seulement lady
Henriette entraîner son cavalier d’une course plus rapide. Buckingham
resta en arrière et profita de cet isolement pour se livrer, sur son
mouchoir, à des morsures tellement furieuses que la batiste fut mise en
lambeaux au troisième coup de dents.

— Parry, bon Parry, dit la princesse avec sa petite voix, viens par
ici; je vois que tu me cherches, et j’attends.

— Ah! madame, dit Rochester venant charitablement au secours de son
compagnon, demeuré, comme nous l’avons dit, en arrière, si Parry ne
voit pas Votre Altesse, l’homme qui le suit est un guide suffisant,
même pour un aveugle; car, en vérité, il a des yeux de flamme; c’est un
fanal à double lampe que cet homme.

— Éclairant une fort belle et fort martiale figure, dit la princesse
décidée à rompre en visière à tout propos.

Rochester s’inclina.

— Une de ces vigoureuses têtes de soldat comme on n’en voit qu’en
France, ajouta la princesse avec la persévérance de la femme sûre de
l’impunité.

Rochester et Buckingham se regardèrent comme pour se dire: «Mais
qu’a-t-elle donc?»

— Voyez, monsieur de Buckingham, ce que veut Parry, dit lady Henriette:
allez.

Le jeune homme, qui regardait cet ordre comme une faveur, reprit
courage et courut au-devant de Parry, qui, toujours suivi par
d’Artagnan, s’avançait avec lenteur du côté de la noble compagnie.
Parry marchait avec lenteur à cause de son âge. D’Artagnan marchait
lentement et noblement, comme devait marcher d’Artagnan doublé d’un
tiers de million, c’est-à-dire sans forfanterie, mais aussi sans
timidité. Lorsque Buckingham, qui avait mis un grand empressement à
suivre les intentions de la princesse, laquelle s’était arrêtée sur
un banc de marbre, comme fatiguée des quelques pas qu’elle venait de
faire, lorsque Buckingham, disons-nous, ne fut plus qu’à quelques pas
de Parry, celui-ci le reconnut.

— Ah! milord, dit-il tout essoufflé, Votre Grâce veut-elle obéir au roi?

— En quoi, monsieur Parry? demanda le jeune homme avec une sorte de
froideur tempérée par le désir d’être agréable à la princesse.

— Eh bien! Sa Majesté prie Votre Grâce de présenter Monsieur à lady
Henriette Stuart.

— Monsieur qui, d’abord? demanda le duc avec hauteur.

D’Artagnan, on le sait, était facile à effaroucher; le ton de milord
Buckingham lui déplut. Il regarda le courtisan à la hauteur des yeux,
et deux éclairs brillèrent sous ses sourcils froncés. Puis, faisant un
effort sur lui-même:

— Monsieur le chevalier d’Artagnan, milord, répondit-il tranquillement.

— Pardon, monsieur, mais ce nom m’apprend votre nom, voilà tout.

— C’est-à-dire?

— C’est-à-dire que je ne vous connais pas.

— Je suis plus heureux que vous, monsieur, répondit d’Artagnan,
car, moi, j’ai eu l’honneur de connaître beaucoup votre famille et
particulièrement milord duc de Buckingham, votre illustre père.

— Mon père? fit Buckingham. En effet, monsieur, il me semble maintenant
me rappeler... M. le chevalier d’Artagnan, dites-vous?

D’Artagnan s’inclina.

— En personne, dit-il.

— Pardon, n’êtes-vous point l’un de ces Français qui eurent avec mon
père certains rapports secrets?

— Précisément, monsieur le duc, je suis un de ces Français-là.

— Alors, monsieur, permettez-moi de vous dire qu’il est étrange que mon
père, de son vivant, n’ait jamais entendu parler de vous.

— Non, monsieur, mais il en a entendu parler au moment de sa mort;
c’est moi qui lui ai fait passer, par le valet de chambre de la reine
Anne d’Autriche, l’avis du danger qu’il courait; malheureusement l’avis
est arrivé trop tard.

— N’importe! monsieur, dit Buckingham, je comprends maintenant qu’ayant
eu l’intention de rendre un service au père, vous veniez réclamer la
protection du fils.

— D’abord, milord, répondit flegmatiquement d’Artagnan, je ne réclame
la protection de personne. Sa Majesté le roi Charles II, à qui j’ai eu
l’honneur de rendre quelques services (il faut vous dire, monsieur, que
ma vie s’est passée à cette occupation), le roi Charles II, donc, qui
veut bien m’honorer de quelque bienveillance, a désiré que je fusse
présenté à lady Henriette, sa sœur, à laquelle j’aurai peut-être aussi
le bonheur d’être utile dans l’avenir. Or, le roi vous savait en ce
moment auprès de Son Altesse, et m’a adressé à vous, par l’entremise
de Parry. Il n’y a pas d’autre mystère. Je ne vous demande absolument
rien, et si vous ne voulez pas me présenter à Son Altesse, j’aurai la
douleur de me passer de vous et la hardiesse de me présenter moi-même.

— Au moins, monsieur, répliqua Buckingham, qui tenait à avoir le
dernier mot, vous ne reculerez pas devant une explication provoquée par
vous.

— Je ne recule jamais, monsieur, dit d’Artagnan.

— Vous devez savoir alors, puisque vous avez eu des rapports secrets
avec mon père, quelque détail particulier?

— Ces rapports sont déjà loin de nous, monsieur, car vous n’étiez pas
encore né, et pour quelques malheureux ferrets de diamant que j’ai
reçus de ses mains et rapportés en France, ce n’est vraiment pas la
peine de réveiller tant de souvenirs.

— Ah! monsieur, dit vivement Buckingham en s’approchant de d’Artagnan
et en lui tendant la main, c’est donc vous! vous que mon père a tant
cherché et qui pouviez tant attendre de nous!

— Attendre, monsieur! en vérité, c’est là mon fort, et toute ma vie
j’ai attendu.

Pendant ce temps, la princesse, lasse de ne pas voir venir à elle
l’étranger, s’était levée et s’était approchée.

— Au moins, monsieur, dit Buckingham, n’attendrez-vous point cette
présentation que vous réclamez de moi.

Alors, se retournant et s’inclinant devant lady Henriette:

— Madame, dit le jeune homme, le roi votre frère désire que j’aie
l’honneur de présenter à Votre Altesse M. le chevalier d’Artagnan.

— Pour que Votre Altesse ait au besoin un appui solide et un ami sûr,
ajouta Parry.

D’Artagnan s’inclina.

— Vous avez encore quelque chose à dire, Parry? répondit lady Henriette
souriant à d’Artagnan, tout en adressant la parole au vieux serviteur.

— Oui, madame, le roi désire que Votre Altesse garde religieusement
dans sa mémoire le nom et se souvienne du mérite de M. d’Artagnan, à
qui Sa Majesté doit, dit-elle, d’avoir recouvré son royaume.

Buckingham, la princesse et Rochester se regardèrent étonnés.

— Cela, dit d’Artagnan, est un autre petit secret dont, selon toute
probabilité, je ne me vanterai pas au fils de Sa Majesté le roi Charles
II, comme j’ai fait à vous à l’endroit des ferrets de diamant.

— Madame, dit Buckingham, Monsieur vient, pour la seconde fois, de
rappeler à ma mémoire un événement qui excite tellement ma curiosité,
que j’oserai vous demander la permission de l’écarter un instant de
vous, pour l’entretenir en particulier.

— Faites, milord, dit la princesse, mais rendez bien vite à la sœur
cet ami si dévoué au frère.

Et elle reprit le bras de Rochester, pendant que Buckingham prenait
celui de d’Artagnan.

— Oh! racontez-moi donc, chevalier, dit Buckingham, toute cette affaire
des diamants, que nul ne sait en Angleterre, pas même le fils de celui
qui en fut le héros.

— Milord, une seule personne avait le droit de raconter toute cette
affaire, comme vous dites, c’était votre père; il a jugé à propos de se
taire, je vous demanderai la permission de l’imiter.

Et d’Artagnan s’inclina en homme sur lequel il est évident qu’aucune
instance n’aura de prise.

— Puisqu’il en est ainsi, monsieur, dit Buckingham, pardonnez-moi mon
indiscrétion, je vous prie; et si quelque jour, moi aussi, j’allais en
France...

Et il se retourna pour donner un dernier regard à la princesse, qui ne
s’inquiétait guère de lui, toute occupée qu’elle était ou paraissait
être de la conversation de Rochester.

Buckingham soupira.

— Eh bien? demanda d’Artagnan.

— Je disais donc que si quelque jour, moi aussi, j’allais en France...

— Vous irez, milord, dit en souriant d’Artagnan, c’est moi qui vous en
réponds.

— Et pourquoi cela?

— Oh! j’ai d’étranges manières de prédiction, moi; et une fois que je
prédis, je me trompe rarement. Si donc vous venez en France?

— Eh bien! monsieur, vous à qui les rois demandent cette précieuse
amitié qui leur rend des couronnes, j’oserai vous demander un peu de ce
grand intérêt que vous avez voué à mon père.

— Milord, répondit d’Artagnan, croyez que je me tiendrai pour fort
honoré, si, là-bas, vous voulez bien encore vous souvenir que vous
m’avez vu ici. Et maintenant, permettez...

Se retournant alors vers lady Henriette:

— Madame, dit-il, Votre Altesse est fille de France, et, en cette
qualité, j’espère la revoir à Paris. Un de mes jours heureux sera celui
où Votre Altesse me donnera un ordre quelconque qui me rappelle, à moi,
qu’elle n’a point oublié les recommandations de son auguste frère.

Et il s’inclina devant la jeune princesse, qui lui donna sa main à
baiser avec une grâce toute royale.

— Ah! madame, dit tout bas Buckingham, que faudrait-il faire pour
obtenir de Votre Altesse une pareille faveur?

— Dame! milord, répondit lady Henriette, demandez à M. d’Artagnan, il
vous le dira.