D’Artagnan rêva si bien toute la nuit, que son plan fut arrêté dès le
lendemain matin.

— Voilà! dit-il en se mettant sur son séant dans son lit et en
appuyant son coude sur son genou et son menton dans sa main, voilà! Je
chercherai quarante hommes bien sûrs et bien solides, recrutés parmi
des gens un peu compromis, mais ayant des habitudes de discipline. Je
leur promettrai cinq cents livres pour un mois, s’ils reviennent; rien,
s’ils ne reviennent pas, ou moitié pour leurs collatéraux. Quant à la
nourriture et au logement, cela regarde les Anglais, qui ont des bœufs
au pâturage, du lard au saloir, des poules au poulailler et du grain en
grange. Je me présenterai au général Monck avec ce corps de troupe. Il
m’agréera. J’aurai sa confiance, et j’en abuserai le plus vite possible.

Mais, sans aller plus loin, d’Artagnan secoua la tête et s’interrompit.

— Non, dit-il, je n’oserais raconter cela à Athos; le moyen est
donc peu honorable. Il faut user de violence, continua-t-il, il le
faut bien certainement, sans avoir en rien engagé ma loyauté. Avec
quarante hommes je courrai la campagne comme partisan. Oui, mais si je
rencontre, non pas quarante mille Anglais, comme disait Planchet, mais
purement et simplement quatre cents? Je serai battu, attendu que, sur
mes quarante guerriers, il s’en trouvera dix au moins de véreux, dix
qui se feront tuer tout de suite par bêtise.

«Non, en effet, impossible d’avoir quarante hommes sûrs; cela n’existe
pas. Il faut savoir se contenter de trente. Avec dix hommes de moins
j’aurai le droit d’éviter la rencontre à main armée, à cause du petit
nombre de mes gens, et si la rencontre a lieu, mon choix est bien plus
certain sur trente hommes que sur quarante. En outre, j’économise cinq
mille francs, c’est-à-dire le huitième de mon capital, cela en vaut la
peine. C’est dit, j’aurai donc trente hommes. Je les diviserai en trois
bandes, nous nous éparpillerons dans le pays avec injonction de nous
réunir à un moment donné; de cette façon, dix par dix, nous ne donnons
pas le moindre soupçon, nous passons inaperçus. Oui, oui, trente, c’est
un merveilleux nombre. Il y a trois dizaines; trois, ce nombre divin.
Et puis, vraiment, une compagnie de trente hommes, lorsqu’elle sera
réunie, cela aura encore quelque chose d’imposant. Ah! malheureux que
je suis, continua d’Artagnan, il faut trente chevaux; c’est ruineux.
Où diable avais-je la tête en oubliant les chevaux? On ne peut songer
cependant à faire un coup pareil sans chevaux. Eh bien! soit! ce
sacrifice, nous le ferons, quitte à prendre les chevaux dans le pays;
ils n’y sont pas mauvais, d’ailleurs.

«Mais j’oubliais, peste! trois bandes, cela nécessite trois
commandants, voilà la difficulté: sur les trois commandants, j’en
ai déjà un, c’est moi; oui, mais les deux autres coûteront à eux
seuls presque autant d’argent que tout le reste de la troupe. Non,
décidément, il ne faudrait qu’un seul lieutenant.

«En ce cas, alors, je réduirai ma troupe à vingt hommes. Je sais bien
que c’est peu, vingt hommes; mais puisque avec trente j’étais décidé
à ne pas chercher les coups, je le serai bien plus encore avec vingt.
Vingt, c’est un compte rond; cela d’ailleurs réduit de dix le nombre
des chevaux, ce qui est une considération; et alors, avec un bon
lieutenant...

«Mordieu! ce que c’est pourtant que patience et calcul! N’allais-je pas
m’embarquer avec quarante hommes, et voilà maintenant que je me réduis
à vingt pour un égal succès. Dix mille livres d’épargnées d’un seul
coup et plus de sûreté, c’est bien cela. Voyons à cette heure: il ne
s’agit plus que de trouver ce lieutenant; trouvons-le donc, et après...
Ce n’est pas facile, il me le faut brave et bon, un second moi-même.

«Oui, mais un lieutenant aura mon secret, et comme ce secret vaut un
million et que je ne paierai à mon homme que mille livres, quinze cents
livres au plus, mon homme vendra le secret à Monck. Pas de lieutenant,
mordioux! D’ailleurs, cet homme fût-il muet comme un disciple de
Pythagore, cet homme aura bien dans la troupe un soldat favori dont il
fera son sergent; le sergent pénétrera le secret du lieutenant, au cas
où celui-ci sera honnête et ne voudra pas le vendre.

«Alors le sergent, moins probe et moins ambitieux, donnera le tout pour
cinquante mille livres. Allons, allons! c’est impossible! Décidément
le lieutenant est impossible. Mais alors plus de fractions, je ne puis
diviser ma troupe en deux et agir sur deux points à la fois sans un
autre moi-même qui...Mais à quoi bon agir sur deux points, puisque
nous n’avons qu’un homme à prendre? À quoi bon affaiblir un corps en
mettant la droite ici, la gauche là? Un seul corps, mordioux! un seul,
et commandé par d’Artagnan; très bien! Mais vingt hommes marchant d’une
bande sont suspects à tout le monde; il ne faut pas qu’on voie vingt
cavaliers marcher ensemble, autrement on leur détache une compagnie
qui demande le mot d’ordre, et qui, sur l’embarras qu’on éprouve à
le donner, fusille M. d’Artagnan et ses hommes comme des lapins. Je
me réduis donc à dix hommes; de cette façon; j’agis simplement et
avec unité; je serai forcé à la prudence, ce qui est la moitié de la
réussite dans une affaire du genre de celle que j’entreprends: le
grand nombre m’eût entraîné à quelque folie peut-être. Dix chevaux
ne sont plus rien à acheter ou à prendre, Oh! excellente idée et
quelle tranquillité parfaite elle fait passer dans mes veines! Plus de
soupçons, plus de mots d’ordre, plus de danger. Dix hommes, ce sont
des valets ou des commis. Dix hommes conduisant dix chevaux chargés de
marchandises quelconques sont tolérés, bien reçus partout.

«Dix hommes voyagent pour le compte de la maison Planchet et Cie,
de France. Il n’y a rien à dire. Ces dix hommes, vêtus comme des
manœuvriers, ont un bon couteau de chasse, un bon mousqueton à la
croupe du cheval, un bon pistolet dans la fonte. Ils ne se laissent
jamais inquiéter, parce qu’ils n’ont pas de mauvais desseins. Ils sont
peut-être au fond un peu contrebandiers, mais qu’est-ce que cela fait?
la contrebande n’est pas comme la polygamie, un cas pendable. Le pis
qui puisse nous arriver, c’est qu’on confisque nos marchandises.

«Les marchandises confisquées, la belle affaire! Allons, allons, c’est
un plan superbe. Dix hommes seulement, dix hommes que j’engagerai
pour mon service, dix hommes qui seront résolus comme quarante, qui
me coûteront comme quatre, et à qui, pour plus grande sûreté, je
n’ouvrirai pas la bouche de mon dessein, et à qui je dirai seulement:
«Mes amis, il y a un coup à faire.» De cette façon, Satan sera bien
malin s’il me joue un de ses tours. Quinze mille livres d’économisées!
c’est superbe sur vingt.

Ainsi réconforté par son industrieux calcul, d’Artagnan s’arrêta à ce
plan et résolut de n’y plus rien changer. Il avait déjà, sur une liste
fournie par son intarissable mémoire, dix hommes illustres parmi les
chercheurs d’aventures, maltraités par la fortune ou inquiétés par la
justice. Sur ce, d’Artagnan se leva et se mit en quête à l’instant
même, en invitant Planchet à ne pas l’attendre à déjeuner, et même
peut-être à dîner. Un jour et demi passé à courir certains bouges
de Paris lui suffit pour sa récolte, et sans faire communiquer les
uns avec les autres ses aventuriers, il avait colligé, collectionné,
réuni en moins de trente heures une charmante collection de mauvais
visages parlant un français moins pur que l’anglais dont ils allaient
se servir. C’étaient pour la plupart des gardes dont d’Artagnan avait
pu apprécier le mérite en différentes rencontres, et que l’ivrognerie,
des coups d’épée malheureux, des gains inespérés au jeu ou les réformes
économiques de M. de Mazarin avaient forcés de chercher l’ombre et
la solitude, ces deux grands consolateurs des âmes incomprises et
froissées. Ils portaient sur leur physionomie et dans leurs vêtements
les traces des peines de cœur qu’ils avaient éprouvées. Quelques-uns
avaient le visage déchiré; tous avaient des habits en lambeaux.

D’Artagnan soulagea le plus pressé de ces misères fraternelles avec une
sage distribution des écus de la société; puis ayant veillé à ce que
ces écus fussent employés à l’embellissement physique de la troupe,
il assigna rendez-vous à ses recrues dans le nord de la France, entre
Berghes et Saint-Omer. Six jours avaient été donnés pour tout terme, et
d’Artagnan connaissait assez la bonne volonté, la belle humeur et la
probité relative de ces illustres engagés, pour être certain que pas un
d’eux ne manquerait à l’appel. Ces ordres donnés, ce rendez-vous pris,
il alla faire ses adieux à Planchet, qui lui demanda des nouvelles de
son armée. D’Artagnan ne jugea point à propos de lui faire part de la
réduction qu’il avait faite dans son personnel; il craignait d’entamer
par cet aveu la confiance de son associé. Planchet se réjouit fort
d’apprendre que l’armée était toute levée, et que lui, Planchet, se
trouvait une espèce de roi de compte à demi qui, de son trône-comptoir,
soudoyait un corps de troupes destiné à guerroyer contre la perfide
Albion, cette ennemie de tous les cœurs vraiment français. Planchet
compta donc en beaux louis doubles vingt mille livres à d’Artagnan,
pour sa part à lui, Planchet, et vingt autres mille livres, toujours en
beaux louis doubles, pour la part de d’Artagnan. D’Artagnan mit chacun
des vingt mille francs dans un sac et pesant chaque sac de chaque main:

— C’est bien embarrassant, cet argent, mon cher Planchet, dit-il;
sais-tu que cela pèse plus de trente livres?

— Bah! votre cheval portera cela comme une plume.

D’Artagnan secoua la tête.

— Ne me dis pas de ces choses-là, Planchet; un cheval surchargé de
trente livres, après le portemanteau et le cavalier, ne passe plus si
facilement une rivière, ne franchit plus si légèrement un mur ou un
fossé, et plus de cheval, plus de cavalier. Il est vrai que tu ne sais
pas cela, toi, Planchet, qui as servi toute ta vie dans l’infanterie.

— Alors, monsieur, comment faire? dit Planchet vraiment embarrassé.

— Écoute, dit d’Artagnan, je paierai mon armée à son retour dans ses
foyers. Garde-moi ma moitié de vingt mille livres, que tu feras valoir
pendant ce temps-là.

— Et ma moitié à moi? dit Planchet.

— Je l’emporte.

— Votre confiance m’honore, dit Planchet; mais si vous ne revenez pas?

— C’est possible, quoique la chose soit peu vraisemblable, Alors,
Planchet, pour le cas où je ne reviendrais pas, donne-moi une plume
pour que je fasse mon testament.

D’Artagnan prit une plume, du papier et écrivit sur une simple feuille:

«Moi, d’Artagnan, je possède vingt mille livres économisées sou à sou
depuis trente-trois ans que je suis au service de Sa Majesté le roi de
France. J’en donne cinq mille à Athos, cinq mille à Porthos, cinq mille
à Aramis, pour qu’ils les donnent, en mon nom et aux leurs, à mon petit
ami Raoul, vicomte de Bragelonne. Je donne les cinq mille dernières à
Planchet, pour qu’il distribue avec moins de regret les quinze mille
autres à mes amis.

«En fin de quoi j’ai signé les présentes.

«D’Artagnan.

Planchet paraissait fort curieux de savoir ce qu’avait écrit d’Artagnan.

— Tiens, dit le mousquetaire à Planchet, lis.

Aux dernières lignes, les larmes vinrent aux yeux de Planchet.

— Vous croyez que je n’eusse pas donné l’argent sans cela? Alors, je ne
veux pas de vos cinq mille livres.

D’Artagnan sourit.

— Accepte, Planchet, accepte, et de cette façon tu ne perdras que
quinze mille francs au lieu de vingt, et tu ne seras pas tenté de faire
affront à la signature de ton maître et ami, en cherchant à ne rien
perdre du tout.

Comme il connaissait le cœur des hommes et des épiciers, ce cher M.
d’Artagnan! Ceux qui ont appelé fou Don Quichotte, parce qu’il marchait
à la conquête d’un empire avec le seul Sancho, son écuyer, et ceux
qui ont appelé fou Sancho, parce qu’il marchait avec son maître à la
conquête du susdit empire, ceux-là certainement n’eussent point porté
un autre jugement sur d’Artagnan et Planchet.

Cependant le premier passait pour un esprit subtil parmi les plus
fins esprits de la cour de France. Quant au second, il s’était acquis
à bon droit la réputation d’une des plus fortes cervelles parmi les
marchands épiciers de la rue des Lombards, par conséquent de Paris, par
conséquent de France.

Or, à n’envisager ces deux hommes qu’au point de vue de tous les
hommes, et les moyens à l’aide desquels ils comptaient remettre un roi
sur son trône que comparativement aux autres moyens, le plus mince
cerveau du pays où les cerveaux sont les plus minces se fût révolté
contre l’outrecuidance du lieutenant et la stupidité de son associé.
Heureusement d’Artagnan n’était pas homme à écouter les sornettes qui
se débitaient autour de lui, ni les commentaires que l’on faisait
sur lui. Il avait adopté la devise: «Faisons bien et laissons dire.»
Planchet, de son côté, avait adopté celle-ci: «Laissons faire et ne
disons rien.» Il en résultait que, selon l’habitude de tous les génies
supérieurs, ces deux hommes se flattaient _intra pectus_ d’avoir raison
contre tous ceux qui leur donnaient tort.

Pour commencer, d’Artagnan se mit en route par le plus beau temps du
monde, sans nuages au ciel, sans nuages à l’esprit, joyeux et fort,
calme et décidé, gros de sa résolution, et par conséquent portant
avec lui une dose décuple de ce fluide puissant que les secousses de
l’âme font jaillir des nerfs et qui procurent à la machine humaine
une force et une influence dont les siècles futurs se rendront, selon
toute probabilité, plus arithmétiquement compte que nous ne pouvons
le faire aujourd’hui. Il remonta, comme aux temps passés, cette route
féconde en aventures qui l’avait conduit à Boulogne et qu’il faisait
pour la quatrième fois. Il put presque, chemin faisant, reconnaître
la trace de son pas sur le pavé et celle de son poing sur les portes
des hôtelleries; sa mémoire, toujours active et présente, ressuscitait
alors cette jeunesse que n’eût, trente ans après, démentie ni son
grand cœur ni son poignet d’acier. Quelle riche nature que celle de
cet homme! Il avait toutes les passions, tous les défauts, toutes les
faiblesses, et l’esprit de contrariété familier à son intelligence
changeait toutes ces imperfections en des qualités correspondantes.
D’Artagnan, grâce à son imagination sans cesse errante, avait peur
d’une ombre, et honteux d’avoir eu peur, il marchait à cette ombre, et
devenait alors extravagant de bravoure si le danger était réel; aussi,
tout en lui était émotions et partant jouissance. Il aimait fort la
société d’autrui, mais jamais ne s’ennuyait dans la sienne, et plus
d’une fois, si on eût pu l’étudier quand il était seul, on l’eût vu
rire des quolibets qu’il se racontait à lui-même ou des bouffonnes
imaginations qu’il se créait justement cinq minutes avant le moment où
devait venir l’ennui.

D’Artagnan ne fut pas peut-être aussi gai cette fois qu’il l’eût été
avec la perspective de trouver quelques bons amis à Calais au lieu de
celle qu’il avait d’y rencontrer les dix sacripants; mais cependant la
mélancolie ne le visita point plus d’une fois par jour, et ce fut cinq
visites à peu près qu’il reçut de cette sombre déité avant d’apercevoir
la mer à Boulogne, encore les visites furent-elles courtes.

Mais, une fois là, d’Artagnan se sentit près de l’action, et tout autre
sentiment que celui de la confiance disparut, pour ne plus jamais
revenir. De Boulogne, il suivit la côte jusqu’à Calais. Calais était
le rendez-vous général, et dans Calais il avait désigné à chacun de
ses enrôlés l’hôtellerie du Grand-Monarque, où la vie n’était point
chère, où les matelots faisaient la chaudière, où les hommes d’épée, à
fourreau de cuir, bien entendu, trouvaient gîte, table, nourriture, et
toutes les douceurs de la vie enfin, à trente sous par jour. D’Artagnan
se proposait de les surprendre en flagrant délit de vie errante, et de
juger par la première apparence s’il fallait compter sur eux comme sur
de bons compagnons.

Il arriva le soir, à quatre heures et demie, à Calais.