À deux heures, le lendemain, cinquante mille spectateurs avaient pris
position sur la place autour de deux potences que l’on avait élevées en
Grève entre le quai de la Grève et le quai Pelletier, l’une auprès de
l’autre, adossées au parapet de la rivière.

Le matin aussi, tous les crieurs jurés de la bonne ville de Paris
avaient parcouru les quartiers de la cité, surtout les halles et
les faubourgs, annonçant de leurs voix rauques et infatigables la
grande justice faite par le roi sur deux prévaricateurs, deux larrons
affameurs du peuple. Et ce peuple dont on prenait si chaudement les
intérêts, pour ne pas manquer de respect à son roi, quittait boutique,
étaux, ateliers, afin d’aller témoigner un peu de reconnaissance à
Louis XIV, absolument comme feraient des invités qui craindraient de
faire une impolitesse en ne se rendant pas chez celui qui les aurait
conviés.

Selon la teneur de l’arrêt, que lisaient haut et mal les crieurs, deux
traitants, accapareurs d’argent, dilapidateurs des deniers royaux,
concussionnaires et faussaires, allaient subir la peine capitale en
place de Grève, «leurs noms affichés sur leurs têtes», disait l’arrêt.
Quant à ces noms, l’arrêt n’en faisait pas mention. La curiosité des
Parisiens était à son comble, et, ainsi que nous l’avons dit, une
foule immense attendait avec une impatience fébrile l’heure fixée pour
l’exécution. La nouvelle s’était déjà répandue que les prisonniers,
transférés au château de Vincennes, seraient conduits de cette prison
à la place de Grève. Aussi le faubourg et la rue Saint-Antoine
étaient-ils encombrés, car la population de Paris, dans ces jours de
grande exécution, se divise en deux catégories: ceux qui veulent voir
passer les condamnés, ceux-là sont les cœurs timides et doux, mais
curieux de philosophie, et ceux qui veulent voir les condamnés mourir,
ceux-là sont les cœurs avides d’émotions.

Ce jour-là, M. d’Artagnan, ayant reçu ses dernières instructions du
roi et fait ses adieux à ses amis, et pour le moment le nombre en
était réduit à Planchet, se traça le plan de sa journée comme doit le
faire tout homme occupé et dont les instants sont comptés, parce qu’il
apprécie leur importance.

— Le départ est, dit-il, fixé au point du jour, trois heures du matin;
j’ai donc quinze heures devant moi. Notons-en les six heures de sommeil
qui me sont indispensables, six; une heure de repas, sept; une heure de
visite à Athos, huit; deux heures pour l’imprévu. Total: dix.

Restent donc cinq heures.

Une heure pour toucher, c’est-à-dire pour me faire refuser l’argent
chez M. Fouquet; une autre pour aller chercher cet argent chez M.
Colbert et recevoir ses questions et ses grimaces; une heure pour
surveiller mes armes, mes habits et faire graisser mes bottes. Il me
reste encore deux heures. Mordioux! que je suis riche!

Et ce disant, d’Artagnan sentit une joie étrange, une joie de jeunesse,
un parfum de ces belles et heureuses années d’autrefois monter à sa
tête et l’enivrer.

— Pendant ces deux heures, j’irai, dit le mousquetaire, toucher mon
quartier de loyer de l’Image-de-Notre-Dame. Ce sera réjouissant. Trois
cent soixante-quinze livres! Mordioux! que c’est étonnant! Si le pauvre
qui n’a qu’une livre dans sa poche avait une livre et douze deniers,
ce serait justice, ce serait excellent; mais jamais pareille aubaine
n’arrive au pauvre. Le riche, au contraire, se fait des revenus avec
son argent, auquel il ne touche pas... Voilà trois cent soixante-quinze
livres qui me tombent du ciel.

«J’irai donc à l’Image-de-Notre-Dame, et je boirai avec mon locataire
un verre de vin d’Espagne qu’il ne manquera pas de m’offrir.

«Mais il faut de l’ordre, monsieur d’Artagnan, il faut de l’ordre.

«Organisons donc notre temps et répartissons-en l’emploi.

«Article premier. Athos.

«Art. 2. L’Image-de-Notre-Dame.

«Art. 3. M. Fouquet.

«Art. 4. M. Colbert.

«Art. 5. Souper.

«Art. 6. Habits, bottes, chevaux, portemanteau.

«Art. 7 et dernier. Le sommeil.

En conséquence de cette disposition, d’Artagnan s’en alla tout droit
chez le comte de La Fère auquel modestement et naïvement il raconta une
partie de ses bonnes aventures.

Athos n’était pas sans inquiétude depuis la veille au sujet de cette
visite de d’Artagnan au roi; mais quatre mots lui suffirent comme
explications.

Athos devina que Louis avait chargé d’Artagnan de quelque mission
importante et n’essaya pas même de lui faire avouer le secret. Il lui
recommanda de se ménager, lui offrit discrètement de l’accompagner si
la chose était possible.

— Mais, cher ami, dit d’Artagnan, je ne pars point.

— Comment! vous venez me dire adieu et vous ne partez point?

— Oh! si fait, si fait, répliqua d’Artagnan en rougissant un peu, je
pars pour faire une acquisition.

— C’est autre chose. Alors, je change ma formule. Au lieu de: «Ne vous
faites pas tuer», je dirai: «Ne vous faites pas voler.»

— Mon ami, je vous ferai prévenir si j’arrête mon idée sur quelque
propriété; puis vous voudrez bien me rendre le service de me conseiller.

— Oui, oui, dit Athos, trop délicat pour se permettre la compensation
d’un sourire.

Raoul imitait la réserve paternelle. D’Artagnan comprit qu’il était par
trop mystérieux de quitter des amis sous un prétexte sans leur dire
même la route qu’on prenait.

— J’ai choisi Le Mans, dit-il à Athos. Est-ce pas un bon pays?

— Excellent, mon ami, répliqua le comte sans lui faire remarquer que Le
Mans était dans la même direction que la Touraine, et qu’en attendant
deux jours au plus il pourrait faire route avec un ami.

Mais d’Artagnan, plus embarrassé que le comte, creusait à chaque
explication nouvelle le bourbier dans lequel il s’enfonçait peu à peu.

— Je partirai demain au point du jour, dit-il enfin. Jusque-là, Raoul,
veux-tu venir avec moi?

— Oui, monsieur le chevalier, dit le jeune homme, si M. le comte n’a
pas affaire de moi.

— Non, Raoul; j’ai audience aujourd’hui de Monsieur, frère du roi,
voilà tout.

Raoul demanda son épée à Grimaud, qui la lui apporta sur-le-champ.

— Alors, ajouta d’Artagnan ouvrant ses deux bras à Athos, adieu, cher
ami!

Athos l’embrassa longuement, et le mousquetaire, qui comprit bien sa
discrétion, lui glissa à l’oreille:

— Affaire d’État!

Ce à quoi Athos ne répondit que par un serrement de main plus
significatif encore.

Alors ils se séparèrent. Raoul prit le bras de son vieil ami, qui
l’emmena par la rue Saint-Honoré.

— Je te conduis chez le dieu Plutus, dit d’Artagnan au jeune homme;
prépare-toi; toute la journée tu verras empiler des écus. Suis-je
changé, mon Dieu!

— Oh! oh! voilà bien du monde dans la rue, dit Raoul.

— Est-ce procession, aujourd’hui? demanda d’Artagnan à un flâneur.

— Monsieur, c’est pendaison, répliqua le passant.

— Comment! pendaison, fit d’Artagnan, en Grève?

— Oui, monsieur.

— Diable soit du maraud qui se fait pendre le jour où j’ai besoin
d’aller toucher mon terme de loyer! s’écria d’Artagnan. Raoul, as-tu vu
pendre?

— Jamais, monsieur... Dieu merci!

— Voilà bien la jeunesse... Si tu étais de garde à la tranchée, comme
je le fus, et qu’un espion... Mais, vois-tu, pardonne, Raoul, je
radote... Tu as raison, c’est hideux de voir pendre... À quelle heure
pendra-t-on, monsieur, s’il vous plaît?

— Monsieur, reprit le flâneur avec déférence, charmé qu’il était de
lier conversation avec deux hommes d’épée, ce doit être pour trois
heures.

— Oh! il n’est qu’une heure et demie, allongeons les jambes, nous
arriverons à temps pour toucher mes trois cent soixante-quinze livres
et repartir avant l’arrivée du patient.

— Des patients, monsieur, continua le bourgeois, car ils sont deux.

— Monsieur, je vous rends mille grâces, dit d’Artagnan, qui, en
vieillissant, était devenu d’une politesse raffinée.

En entraînant Raoul, il se dirigea rapidement vers le quartier de la
Grève.

Sans cette grande habitude que le mousquetaire avait de la foule et
le poignet irrésistible auquel se joignait une souplesse peu commune
des épaules, ni l’un ni l’autre des deux voyageurs ne fût arrivé à
destination.

Ils suivaient le quai qu’ils avaient gagné en quittant la rue
Saint-Honoré, dans laquelle ils s’étaient engagés après avoir pris
congé d’Athos.

D’Artagnan marchait le premier: son coude, son poignet, son épaule,
formaient trois coins qu’il savait enfoncer avec art dans les groupes
pour les faire éclater et se disjoindre comme des morceaux de bois.
Souvent il usait comme renfort de la poignée en fer de son épée. Il
l’introduisait entre des côtes trop rebelles, et la faisant jouer, en
guise de levier ou de pince, séparait à propos l’époux de l’épouse,
l’oncle du neveu, le frère du frère. Tout cela si naturellement et avec
de si gracieux sourires, qu’il eût fallu avoir des côtes de bronze pour
ne pas crier merci quand la poignée faisait son jeu, ou des cœurs
de diamant pour ne pas être enchanté quand le sourire s’épanouissait
sur les lèvres du mousquetaire. Raoul, suivant son ami, ménageait les
femmes, qui admiraient sa beauté, contenait les hommes, qui sentaient
la rigidité de ses muscles, et tous deux fendaient, grâce à cette
manœuvre, l’onde un peu compacte et un peu bourbeuse du populaire.

Ils arrivèrent en vue des deux potences, et Raoul détourna les yeux
avec dégoût. Pour d’Artagnan, il ne les vit même pas; sa maison au
pignon dentelé, aux fenêtres pleines de curieux, attirait, absorbait
même toute l’attention dont il était capable.

Il distingua dans la place et autour des maisons bon nombre de
mousquetaires en congé, qui, les uns avec des femmes, les autres avec
des amis, attendaient l’instant de la cérémonie. Ce qui le réjouit
par-dessus tout, ce fut de voir que le cabaretier, son locataire, ne
savait auquel entendre.

Trois garçons ne pouvaient suffire à servir les buveurs. Il y en avait
dans la boutique, dans les chambres, dans la cour même. D’Artagnan fit
observer cette affluence à Raoul et ajouta:

— Le drôle n’aura pas d’excuse pour ne pas payer son terme. Vois tous
ces buveurs, Raoul, on dirait des gens de bonne compagnie. Mordioux!
mais on n’a pas de place ici.

Cependant d’Artagnan réussit à attraper le patron par le coin de son
tablier et à se faire reconnaître de lui.

— Ah! monsieur le chevalier, dit le cabaretier à moitié fou, une
minute, de grâce! J’ai ici cent enragés qui mettent ma cave sens dessus
dessous.

— La cave, bon, mais non le coffre-fort.

— Oh! monsieur, vos trente-sept pistoles et demie sont là-haut toutes
comptées dans ma chambre; mais il y a dans cette chambre trente
compagnons qui sucent les douves d’un petit baril de porto que j’ai
défoncé ce matin pour eux... Donnez-moi une minute, rien qu’une minute.

— Soit, soit.

— Je m’en vais, dit Raoul bas à d’Artagnan; cette joie est ignoble.

— Monsieur, répliqua sévèrement d’Artagnan, vous allez me faire le
plaisir de rester ici. Le soldat doit se familiariser avec tous les
spectacles. Il y a dans l’œil, quand il est jeune, des fibres qu’il
faut savoir endurcir, et l’on n’est vraiment généreux et bon que du
moment où l’œil est devenu dur et le cœur resté tendre. D’ailleurs,
mon petit Raoul, veux-tu me laisser seul ici? Ce serait mal à toi.
Tiens, il y a la cour là-bas, et un arbre dans cette cour; viens à
l’ombre, nous respirerons mieux que dans cette atmosphère chaude de
vins répandus.

De l’endroit où s’étaient placés les deux nouveaux hôtes de
l’Image-de-Notre-Dame, ils entendaient le murmure toujours grossissant
des flots du peuple, et ne perdaient ni un cri ni un geste des buveurs
attablés dans le cabaret ou disséminés dans les chambres. D’Artagnan
eût voulu se placer en vedette pour une expédition, qu’il n’eût pas
mieux réussi.

L’arbre sous lequel Raoul et lui étaient assis les couvrait d’un
feuillage déjà épais. C’était un marronnier trapu, aux branches
inclinées, qui versait son ombre sur une table tellement brisée, que
les buveurs avaient dû renoncer à s’en servir.

Nous disons que de ce poste d’Artagnan voyait tout. Il observait,
en effet, les allées et venues des garçons, l’arrivée des nouveaux
buveurs, l’accueil tantôt amical, tantôt hostile, qui était fait à
certains arrivants par certains installés. Il observait pour passer
le temps, car les trente-sept pistoles et demie tardaient beaucoup à
arriver.

Raoul le lui fit remarquer.

— Monsieur, lui dit-il, vous ne pressez pas votre locataire, et tout
à l’heure les patients vont arriver. Il y aura une telle presse en ce
moment, que nous ne pourrons plus sortir.

— Tu as raison, dit le mousquetaire. Holà! oh! quelqu’un, mordioux!

Mais il eut beau crier, frapper sur les débris de la table, qui
tombèrent en poussière sous son poing, nul ne vint. D’Artagnan se
préparait à aller trouver lui-même le cabaretier pour le forcer à une
explication définitive, lorsque la porte de la cour dans laquelle il se
trouvait avec Raoul, porte qui communiquait au jardin situé derrière,
s’ouvrit en criant péniblement sur ses gonds rouillés, et un homme
vêtu en cavalier sortit de ce jardin l’épée au fourreau, mais non à
la ceinture, traversa la cour sans refermer la porte, et ayant jeté
un regard oblique sur d’Artagnan et son compagnon, se dirigea vers le
cabaret même en promenant partout ses yeux qui semblaient percer les
murs et les consciences.

«Tiens, se dit d’Artagnan, mes locataires communiquent... Ah! c’est
sans doute encore quelque curieux de pendaison.»

Au même moment, les cris et le vacarme des buveurs cessèrent dans les
chambres supérieures. Le silence, en pareille circonstance, surprend
comme un redoublement de bruit. D’Artagnan voulut voir quelle était
la cause de ce silence subit. Il vit alors que cet homme, en habit
de cavalier, venait d’entrer dans la chambre principale et qu’il
haranguait les buveurs, qui tous l’écoutaient avec une attention
minutieuse. Son allocution, d’Artagnan l’eût entendue peut-être sans
le bruit dominant des clameurs populaires qui faisait un formidable
accompagnement à la harangue de l’orateur. Mais elle finit bientôt,
et tous les gens que contenait le cabaret sortirent les uns après
les autres par petits groupes; de telle sorte, cependant, qu’il n’en
demeura que six dans la chambre: l’un de ces six, l’homme à l’épée,
prit à part le cabaretier, l’occupant par des discours plus ou moins
sérieux, tandis que les autres allumaient un grand feu dans l’âtre:
chose assez étrange par le beau temps et la chaleur.

— C’est singulier, dit d’Artagnan à Raoul; mais je connais ces
figures-là.

— Ne trouvez-vous pas, dit Raoul, que cela sent la fumée ici?

— Je trouve plutôt que cela sent la conspiration, répliqua d’Artagnan.

Il n’avait pas achevé que quatre de ces hommes étaient descendus dans
la cour, et, sans apparence de mauvais desseins, montaient la garde aux
environs de la porte de communication, en lançant par intervalles à
d’Artagnan des regards qui signifiaient beaucoup de choses.

— Mordioux! dit tout bas d’Artagnan à Raoul, il y a quelque chose.
Es-tu curieux, toi, Raoul?

— C’est selon, monsieur le chevalier.

— Moi, je suis curieux comme une vieille femme. Viens un peu sur le
devant, nous verrons le coup d’œil de la place. Il y a gros à parier
que ce coup d’œil va être curieux.

— Mais vous savez, monsieur le chevalier, que je ne veux pas me faire
le spectateur passif et indifférent de la mort de deux pauvres diables.

— Et moi donc, crois-tu que je sois un sauvage? Nous rentrerons quand
il sera temps de rentrer. Viens!

Ils s’acheminèrent donc vers le corps de logis et se placèrent près de
la fenêtre, qui, chose plus étrange encore que le reste, était demeurée
inoccupée.

Les deux derniers buveurs, au lieu de regarder par cette fenêtre,
entretenaient le feu.

En voyant entrer d’Artagnan et son ami:

— Ah! ah! du renfort, murmurèrent-ils.

D’Artagnan poussa le coude à Raoul.

— Oui, mes braves, du renfort, dit-il; cordieu! voilà un fameux feu...
Qui voulez-vous donc faire cuire?

Les deux hommes poussèrent un éclat de rire jovial, et, au lieu de
répondre, ajoutèrent du bois au feu. D’Artagnan ne pouvait se lasser de
les regarder.

— Voyons, dit un des chauffeurs, on vous a envoyés pour nous dire le
moment, n’est-ce pas?

— Sans doute, dit d’Artagnan, qui voulait savoir à quoi s’en tenir.
Pourquoi serais-je donc ici, si ce n’était pour cela?

— Alors, mettez-vous à la fenêtre, s’il vous plaît.

D’Artagnan sourit dans sa moustache, fit signe à Raoul et se mit
complaisamment à la fenêtre.