Ces détails m'étaient d'autant plus précieux, que je comptais,
dans quelques mois, partir pour l'Italie et visiter moi-même les
lieux qui avaient servi de théâtre aux principales scènes que nous
venons de raconter. Aussi, en reportant le manuscrit du général T.,
usai-je largement de la permission qu'il m'avait donnée de mettre
à contribution ses souvenirs sur les lieux qu'il avait visités. On
retrouvera donc, dans mon voyage d'Italie, une foule de détails
recueillis par moi, il est vrai, mais dont je dois les indications à
son obligeance. Cependant mon consciencieux cicérone m'abandonna à la
pointe de la Calabre, et ne voulut jamais traverser le détroit. Quoique
exilé deux ans à Lipari et en vue de ses côtes, il n'avait jamais mis
le pied en Sicile, et craignait, en sa qualité de Napolitain, de ne
pouvoir se soustraire, en m'en parlant, à l'influence de la haine que
les deux peuples ont l'un pour l'autre.

Je m'étais donc mis en quête d'un réfugié sicilien, nommé Palmieri,
que j'avais rencontré autrefois, mais dont j'avais perdu l'adresse, et
qui venait de publier deux excellens volumes de souvenirs, afin de me
procurer, sur son île si poétique et si inconnue, ces renseignemens
généraux et ces désignations particulières qui posent d'avance les
bornes milliaires d'un voyage, lorsqu'un soir nous vîmes arriver,
faubourg Montmartre, nº 4, le général T. avec Bellini, auquel je
n'avais pas songé, et qu'il m'amenait pour compléter mon itinéraire.
Il ne faut pas demander comment fut reçu dans notre réunion tout
artistique, où souvent le fleuret n'était qu'un prétexte emprunté par
la plume ou le pinceau, l'auteur de la _Somnambule_ et de la _Norma_.
Bellini était de Catane: la première chose qu'avaient vue ses yeux
en s'ouvrant, étaient ces flots qui, après avoir baigné les murs
d'Athènes, viennent mourir mélodieusement aux rivages d'une autre
Grèce, et cet Etna fabuleux et antique, aux flancs duquel vivent
encore, après dix-huit cents ans, la mythologie d'Ovide et les récits
de Virgile. Aussi Bellini était-il une des natures les plus poétiques
qu'il fût possible de rencontrer; son talent même, qu'il faut apprécier
avec le sentiment, et non juger avec la science, n'est qu'un chant
éternel, doux et mélancolique comme un souvenir; un écho pareil à celui
qui dort dans les bois et les montagnes, et qui murmure à peine tant
que ne le vient pas éveiller le cri des passions et de la douleur.
Bellini était donc l'homme qu'il me fallait. Il avait quitté la Sicile
jeune encore, de sorte qu'il lui était resté de son île natale cette
mémoire grandissante que conserve religieusement, transporté loin des
lieux où il a été élevé, le souvenir poétique de l'enfant. Syracuse,
Agrigente, Palerme, se déroulèrent ainsi sous mes yeux: magnifique
panorama, inconnu alors pour moi, et éclairé par les lueurs de son
imagination; puis enfin, passant des détails topographiques aux mœurs
du pays, sur lesquelles je ne me lassais pas de l'interroger:--Tenez,
me dit-il, n'oubliez pas de faire une chose lorsque vous irez de
Palerme à Messine soit par mer, soit par terre. Arrêtez-vous au petit
village de Bauso, près de la pointe du cap Blanc; en face de l'auberge,
vous trouverez une rue qui va en montant, et qui est terminée à droite
par un petit château en forme de citadelle; aux murs de ce château il y
a deux cages, l'une vide, l'autre dans laquelle blanchit depuis vingt
ans une tête de mort. Demandez au premier passant venu l'histoire de
l'homme à qui a appartenu cette tête, et vous aurez un de ces récits
complets qui déroulent toute une société, depuis la montagne jusqu'à la
ville, depuis le paysan jusqu'au grand seigneur.

--Mais, répondis-je à Bellini, ne pourriez-vous pas vous-même nous
raconter cette histoire? A la manière dont vous en parlez, on voit que
vous en avez gardé un profond souvenir.

--Je ne demanderais pas mieux, me dit-il, car Pascal Bruno, qui en est
le héros, est mort l'année même de ma naissance, et j'ai été bercé tout
enfant avec cette tradition populaire, encore vivante aujourd'hui, j'en
suis sûr: mais comment ferai-je, avec mon mauvais français, pour me
tirer d'un pareil récit?

--N'est-ce que cela? répondis-je, nous entendons tous l'italien;
parlez-nous la langue de Dante, elle en vaut bien une autre.

--Eh bien! soit, reprit Bellini en me tendant, la main, mais à une
condition.

--Laquelle?

--C'est qu'à votre retour, quand vous aurez vu les localités, quand
vous vous serez retrempé au milieu de cette population sauvage et de
cette nature pittoresque, vous me ferez un opéra de Pascal Bruno.

--Pardieu! c'est chose dite, m'écriai-je en lui tendant la main.

Et Bellini raconta l'histoire qu'on va lire.

Six mois après je partis pour l'Italie, je visitai la Calabre,
j'abordai en Sicile, et ce que je voyais toujours comme le point
désiré, comme le but de mon voyage, au milieu de tous les grands
souvenirs, c'était cette tradition populaire que j'avais entendue de
la bouche du musicien-poète, et que je venais chercher de huit cent
lieues; enfin j'arrivai à Bauso, je vis l'auberge, je montai dans la
rue, j'aperçus les deux cages de fer, dont l'une était vide et l'autre
pleine.

Puis je revins à Paris après un an d'absence; alors, me souvenant de
l'engagement pris et de la promesse à accomplir, je cherchai Bellini.

Je trouvai une tombe.


Il en est des villes comme des hommes; le hasard préside à leur
fondation ou à leur naissance, et l'emplacement topographique où
l'on bâtit les unes, la position sociale dans laquelle naissent les
autres, influent en bien ou en mal sur toute leur existence: j'ai vu de
nobles cités si fières, qu'elles avaient voulu dominer tout ce qui les
entourait, si bien que quelques maisons à peine avaient osé s'établir
au sommet de la montagne où elles avaient posé leur fondement: aussi
restaient-elles toujours hautaines et pauvres, cachant dans les
nuages leurs fronts crénelés et incessamment battus par les orages de
l'été et par les tempêtes de l'hiver. On eût dit des reines exilées,
suivies seulement de quelques courtisans de leur infortune, et trop
dédaigneuses pour s'abaisser à venir demander à la plaine un peuple et
un royaume. J'ai vu de petites villes si humbles qu'elles s'étaient
réfugiées au fond d'une vallée, qu'elles y avaient bâti au bord d'un
ruisseau leurs fermes, leurs moulins et leurs chaumières, qu'abritées
par des collines, qui les garantissaient du chaud et du froid, elles y
coulaient une vie ignorée et tranquille, pareille à celle de ces hommes
sans ardeur et sans ambition, que tout bruit effraie, que toute lumière
éblouit, et pour lesquels il n'est de bonheur que dans l'ombre et le
silence. Il y en a d'autres qui ont commencé par être un chétif village
au bord de la mer et qui, petit à petit, voyant les navires succéder
aux barques et les vaisseaux aux navires, ont changé leurs chaumières
en maisons et leurs maisons en palais; si bien qu'aujourd'hui l'or du
Potose et les diamans de l'Inde affluent dans leurs ports, et qu'elles
font sonner leurs ducats et étalent leurs parures, comme ces parvenus
qui nous éclaboussent avec leurs équipages et nous font insulter
par leurs valets. Enfin, il y en a encore qui s'étaient richement
élevées d'abord au milieu des prairies riantes, qui marchaient sur
des tapis bariolés de fleurs, auxquelles on arrivait par des sentiers
capricieux et pittoresques, à qui l'on eût prédit de longues et
prospères destinées, et qui tout-à-coup ont vu leur existence menacée
par une ville rivale, qui, surgissant au bord d'une grande route,
attirait à elle commerçans et voyageurs, et laissait la pauvre isolée
dépérir lentement comme une jeune fille dont un amour solitaire tarit
les sources de la vie. Voilà pourquoi on se prend de sympathie ou de
répugnance, d'amour ou de haine, pour telle ou telle ville comme pour
telle ou telle personne; voilà ce qui fait qu'on donne à des pierres
froides et inanimées des épithètes qui n'appartiennent qu'à des êtres
vivans et humains; que l'on dit Messine la noble, Syracuse la fidèle,
Girgenti la magnifique, Tapani l'invincible, Palerme l'heureuse.

En effet, s'il fut une ville prédestinée, c'est Palerme: située sous
un ciel sans nuages, sur un sol fertile, au milieu de campagnes
pittoresques, ouvrant son port à une mer qui roule des flots d'azur,
protégée au nord par la colline de Sainte-Rosalie, à l'orient par le
cap Naferano, encadrée de tous côtés par une chaîne de montagnes qui
ceint la vaste plaine où elle est assise, jamais odalisque byzantine
ou sultane égyptienne ne se mira avec plus d'abandon, de paresse et
de volupté, dans les flots de la Cyrénaïque ou du Bosphore, que ne le
fait, le visage tourné du côté de sa mère, l'antique fille de Chaldée.
Aussi vainement a-t-elle changé de maîtres, ses maîtres ont disparu,
et elle est restée; et de ses dominateurs différens, séduits toujours
par sa douceur et par sa beauté, l'esclave reine n'a gardé que des
colliers pour toutes chaînes. C'est qu'aussi, les hommes et la nature
se sont réunis pour la faire magnifique parmi les riches. Les Grecs lui
ont laissé leurs temples, les Romains leurs aqueducs, les Sarrasins
leurs châteaux, les Normands leurs basiliques, les Espagnols leurs
églises; et comme la latitude où elle est située permet à toute plante
d'y fleurir, à tout arbre de s'y développer, elle rassemble dans ses
jardins splendides le laurier-rose de la Laconie, le palmier d'Egypte,
la figue de l'Inde, l'aloës d'Afrique, le pin d'Italie, le cyprès
d'Ecosse et le chêne de France.

Aussi n'est-il rien de plus beau que les jours de Palerme, si ce n'est
ses nuits; nuits d'Orient, nuits transparentes et embaumées, où le
murmure de la mer, le frémissement de la brise, la rumeur de la ville,
semblent un concert universel d'amour, où chaque chose de la création,
depuis la vague jusqu'à la plante, depuis la plante jusqu'à l'homme,
jette un mystérieux soupir. Montez sur la plate-forme de la _Zisa_, ou
sur la terrasse du _Palazzo Reale_, lorsque Palerme dort, et il vous
semblera être assis au chevet d'une jeune fille qui rêve de volupté.

C'est l'heure à laquelle les pirates d'Alger et les corsaires de Tunis
sortent de leurs repaires, mettent au vent les voiles triangulaires de
leurs felouques barbaresques, et rôdent autour de l'île, comme autour
d'un bercail, les hyènes du Zahara et les lions de l'Atlas. Malheur
alors aux villes imprudentes qui s'endorment sans fanaux et sans gardes
au bord de la mer, car leurs habitans se réveillent aux lueurs de
l'incendie et aux cris de leurs femmes et de leurs filles, et avant que
les secours ne soient arrivés, les vautours d'Afrique se seront envolés
avec leurs proies; puis, quand le jour viendra, on verra les ailes de
leurs vaisseaux blanchir à l'horizon et disparaître derrière les îles
de Porri, de Favignana ou de Lampadouze.

Parfois aussi il arrive que la mer prend tout-à-coup une teinte livide,
que la brise tombe, que la ville se tait: c'est que quelques nuages
sanglans qui courent rapidement du midi au septentrion ont passé dans
le ciel; c'est que ces nuages annoncent le _sirocco_, ce _khamsin_
tant redouté des Arabes, vapeur ardente qui prend naissance dans les
sables de la Lybie, et que les vents du sud-est poussent sur l'Europe:
aussitôt tout se courbe, tout souffre, tout se plaint: l'île entière
gémit comme lorsque l'Etna menace; les animaux et les hommes cherchent
avec inquiétude un abri; et lorsqu'ils l'ont trouvé, ils se couchent
haletans, car ce vent abat tout courage, paralyse toute force, éteint
toute faculté. Palerme alors râle pareille à une agonisante, et cela
jusqu'au moment où un souffle pur, arrivant de la Calabre, rend la
force à la moribonde qui tressaille à cet air vivifiant, se reprend
à l'existence, respire avec le même bonheur que si elle sortait d'un
évanouissement, et le lendemain recommence, insoucieuse, sa vie de
plaisir et de joie.

C'était un soir du mois de septembre 1803; il avait fait sirocco toute
la journée; mais au coucher du soleil le ciel s'était éclairci, la
mer était redevenue azurée, et quelques bouffées d'une brise fraîche
soufflaient de l'archipel lipariote. Ce changement atmosphérique
exerçait, comme nous l'avons dit, son influence bienfaisante sur tous
les êtres animés, qui sortaient peu à peu de leur torpeur: on eût cru
assister à une seconde création, d'autant plus, comme nous l'avons dit,
que Palerme est un véritable Eden.

Parmi toutes les filles d'Ève, qui, dans ce paradis qu'elles habitent,
font de l'amour leur principale occupation, il en est une qui jouera
un rôle trop important dans le cours de cette histoire pour que nous
n'arrêtions pas sur elle et sur le lieu qu'elle habite l'attention et
les regards de nos lecteurs: qu'ils sortent donc avec nous de Palerme
par la porte de San-Georgio; qu'ils laissent à droite Castello-à-Mare,
qu'ils gagnent directement le môle, qu'ils suivent quelque temps le
rivage, et qu'ils fassent halte à cette délicieuse villa qui s'élève
au bord de la mer, et dont les jardins enchantés s'étendent jusqu'au
pied du mont Pellegrino; c'est la villa du prince de Carini, vice-roi
de Sicile pour Ferdinand IV, qui est retourné prendre possession de sa
belle ville de Naples.

Au premier étage de cette élégante villa, dans une chambre tendue de
satin bleu de ciel, dont les draperies sont relevées par des cordons
de perles, et dont le plafond est peint à fresque, une femme vêtue
d'un simple peignoir est couchée sur un sofa, les bras pendans, la
tête renversée et les cheveux épars; il n'y a qu'un instant encore
qu'on aurait pu la prendre pour une statue de marbre: mais un léger
frémissement a couru par tout son corps, ses joues commencent à se
colorer, ses yeux viennent de se rouvrir; la statue merveilleuse
s'anime, soupire, étend la main vers une petite sonnette d'argent posée
sur une petite table de marbre de Sélinunte, l'agite paresseusement,
et comme fatiguée de l'effort qu'elle a fait, se laisse retomber sur
le sofa. Cependant le son argentin a été entendu, une porte s'ouvre,
et une jeune et jolie camérière, dont la toilette en désordre annonce
qu'elle a, comme sa maîtresse, subi l'influence du vent africain,
paraît sur le seuil.

--Est-ce vous, Teresa? dit languissamment sa maîtresse en tournant
la tête de son côté. O mon Dieu! c'est pour en mourir; est-ce que ce
sirocco soufflera toujours?

--Non, signora, il est tout-à-fait tombé, et l'on commence à respirer.

--Apportez-moi des fruits et des glaces, et donnez-moi de l'air.

Teresa accomplit ces deux ordres avec autant de promptitude que le
lui permettait un reste de langueur et de malaise. Elle déposa les
rafraîchissemens sur la table, et alla ouvrir la fenêtre qui donnait
sur la mer.

--Voyez, madame la comtesse, dit-elle, nous aurons demain une
magnifique journée, et l'air est si pur que l'on voit parfaitement
l'île d'Alicudi, quoique le jour commence à baisser.

--Oui, oui, cet air fait du bien. Donne-moi le bras, Teresa, je vais
essayer de me traîner jusqu'à cette fenêtre.

La camérière s'approcha de sa maîtresse, qui reposa sur la table le
sorbet que ses lèvres avaient effleuré à peine, et qui, s'appuyant sur
son épaule, marcha languissamment jusqu'au balcon.

--Ah! dit-elle en aspirant l'air du soir, comme on renaît à cette douce
brise! Approche moi ce fauteuil, et ouvre encore la fenêtre qui donne
sur le jardin. Bien! le prince est-il revenu de Montréal?

--Pas encore.

--Tant mieux: je ne voudrais pas qu'il me vît pâle et défaite ainsi. Je
dois être affreuse.

--Madame la comtesse n'a jamais été plus belle; et je suis sûre que
dans toute cette ville, que nous découvrons d'ici, il n'y a pas une
femme qui ne soit jalouse de la signora.

--Même la marquise de Rudini? même la princesse de Butera?

--Je n'excepte personne.

--Le prince vous paie pour me flatter, Teresa.

--Je jure à madame que je ne lui dis que ce que je pense.

--Oh! qu'il fait doux à vivre à Palerme, dit la comtesse respirant à
pleine poitrine.

--Surtout lorsqu'on a vingt-deux ans, qu'on est riche et qu'on est
belle, continua en souriant Teresa.

--Tu achèves ma pensée: aussi je veux voir tout le monde heureux autour
de moi. A quand ton mariage, hein?

Teresa ne répondit point.

--N'était-ce pas dimanche prochain le jour fixé? continua la comtesse.

--Oui, signora, répondit la camérière en soupirant.

--Qu'est-ce donc? n'es-tu plus décidée?

--Si fait, toujours.

--As-tu de la répugnance pour Gaëtano?

--Non; je crois que c'est un honnête garçon, et qui me rendra heureuse.
D'ailleurs, ce mariage est un moyen de rester toujours près de madame
la comtesse, et c'est ce que je désire.

--Pourquoi soupires-tu, alors?

--Que la signora me pardonne; c'est un souvenir de notre pays.

--De notre pays?

--Oui. Quand madame la comtesse se souvint à Palerme qu'elle avait
laissé une sœur de lait au village dont son père était le seigneur,
et qu'elle m'écrivit de la venir rejoindre, j'étais près d'épouser un
jeune garçon de Bauso.

--Pourquoi ne m'as-tu point parlé de cela? le prince, à ma
recommandation, l'aurait pris dans sa maison.

--Oh! il n'aurait pas voulu être domestique; il est trop fier pour cela.

--Vraiment?

--Oui. Il avait déjà refusé une place dans les campieri du prince de
Goto.

--C'était donc un seigneur que ce jeune homme?

--Non, madame la comtesse, c'était un simple montagnard.

--Comment s'appelait-il?

--Oh! je ne crois pas que la signora le connaisse, dit vivement Teresa.

--Et le regrettes-tu?

--Je ne pourrais dire.--Ce que je sais seulement, c'est que si je
devenais sa femme, au lieu d'être celle de Gaëtano, il me faudrait
travailler pour vivre, et que cela me serait bien pénible, surtout en
sortant du service de madame la comtesse, qui est si facile et si doux.

--On m'accuse cependant de violence et d'orgueil; est-ce vrai, Teresa?

--Madame est excellente pour moi; voilà tout ce que je puis dire.

--C'est cette noblesse palermitaine qui dit cela, parce que les comtes
de Castelnovo ont été anoblis par Charles V, tandis que les Ventimille
et les Partanna descendent, à ce qu'ils prétendent, de Tancrède et de
Roger. Mais ce n'est pas pour cela que les femmes m'en veulent; elles
cachent leur haine sous le dédain, et elles me haïssent, parce que
Rodolfo m'aime et qu'elles sont jalouses de l'amour du vice-roi. Aussi
font-elles tout ce qu'elles peuvent pour me l'enlever; mais elles n'y
parviendront pas: je suis plus belle qu'elles; Carini me le dit tous
les jours, et toi aussi, menteuse.

--Il y a ici quelqu'un plus flatteur encore que son excellence et que
moi.

--Et qui cela?

--Le miroir de madame la comtesse.

--Folle! Allume les bougies de la psyché.--La camérière
obéit.--Maintenant, ferme cette fenêtre et laisse-moi: celle du jardin
donnera assez d'air.

Teresa obéit et s'éloigna; à peine la comtesse l'eut-elle vue
disparaître, qu'elle vint s'asseoir devant la psyché, se regarda dans
la glace et se mit à sourire.

C'est qu'aussi c'était une merveilleuse créature que cette comtesse
Emma, ou plutôt _Gemma_; car dès son enfance ses parens avaient ajouté
un G à son nom de baptême; de sorte que, grâce à cette adjonction, elle
s'appelait _Diamant_. Certes, c'était à tort qu'elle s'était bornée à
faire remonter sa noblesse à une signature de Charles-Quint; car, à sa
taille mince et flexible, on reconnaissait l'Ionienne, à ses yeux noirs
et veloutés, la descendante des Arabes, à son teint blanc et vermeil,
la fille des Gaules. Elle pouvait donc également se vanter de descendre
d'un archonte d'Athènes, d'un émir sarrazin ou d'un capitaine normand;
c'était une de ces beautés comme en trouve en Sicile d'abord, puis
dans une seule ville du monde, à Arles, où le même mélange de sang, le
même croisement de races réunit parfois dans une seule personne ces
trois types si différens. Aussi, au lieu d'appeler à son secours, ainsi
qu'elle en avait d'abord eu l'intention, l'artifice de la toilette,
Gemma se trouva si charmante dans son demi-désordre, qu'elle se regarda
quelque temps avec une admiration naïve, et comme doit se regarder une
fleur qui se penche vers un ruisseau; et cette admiration, ce n'était
point de l'orgueil, c'était une adoration pour le Seigneur, qui veut
et qui peut créer de si belles choses. Elle resta donc ainsi qu'elle
était. En effet, quelle coiffure pouvait mieux faire valoir ses cheveux
que cet abandon qui leur permettait de flotter dans leur magnifique
étendue? Quel pinceau aurait pu ajouter une ligne à l'arc régulier de
ses sourcils de velours? et quel carmin aurait osé rivaliser avec le
corail de ses lèvres humides, vif comme le fruit de la grenade? Elle
commença, en échange et comme nous l'avons dit, à se regarder sans
autre pensée que celle de se voir, et peu à peu elle tomba dans une
rêverie profonde et pleine d'extase; car en même temps que son visage,
et comme un fond à cette tête d'ange, la glace qui était placée devant
la fenêtre restée ouverte réfléchissait le ciel; et Gemma, sans but,
sans motif, se berçant dans un bonheur vague et infini, s'amusait à
compter dans cette glace les étoiles qui apparaissaient chacune à son
tour, et à leur donner des noms au fur et à mesure qu'elles pointaient
dans l'éther. Tout-à-coup il lui sembla qu'une ombre surgissante se
plaçait devant ces étoiles, et qu'une figure se dessinait derrière
elle: elle se retourna vivement, un homme était debout sur sa fenêtre.
Gemma se leva et ouvrit la bouche pour jeter un cri; mais l'inconnu,
s'élançant dans la chambre, joignit les deux mains, et d'une voix
suppliante:--Au nom du ciel, lui dit-il, n'appelez pas, madame, car,
sur mon honneur, vous n'avez rien à craindre, et je ne veux pas vous
faire de mal!...


Gemma retomba sur son fauteuil, et cette apparition et ces paroles
furent suivies d'un moment de silence, pendant lequel elle eut le temps
de jeter un coup-d'œil rapide et craintif sur l'étranger qui venait de
s'introduire dans sa chambre d'une manière si bizarre et si inusitée.

C'était un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, qui paraissait
appartenir à la classe populaire: il portait le chapeau calabrais,
entouré d'un large ruban qui retombait flottant sur son épaule, une
veste de velours à boutons d'argent, une culotte de même étoffe et
à ornemens pareils; sa taille était serrée par une de ces ceintures
en soie rouge avec des broderies et des franges vertes, comme on en
fabrique à Messine, en imitation de celles du Levant. Enfin, des
guêtres et des souliers de peau complétaient ce costume montagnard,
qui ne manquait pas d'élégance, et qui semblait choisi pour faire
ressortir les heureuses proportions de la taille de celui qui l'avait
adopté. Quant à sa figure, elle était d'une beauté sauvage: c'étaient
ces traits fortement accentués de l'homme du Midi, ses yeux hardis et
fiers, ses cheveux et sa barbe noirs, son nez d'aigle et ses dents de
chacal.

Sans doute que Gemma ne fut point rassurée par cet examen, car
l'étranger lui vit étendre le bras du côté de la table, et devinant
qu'elle y cherchait la sonnette d'argent qui y était placée:

--Ne m'avez-vous pas entendu, madame? lui dit-il en donnant à sa voix
cette expression de douceur infinie à laquelle se prête si facilement
la langue sicilienne: je ne vous veux aucun mal, et, bien loin de là,
si vous m'accordez la demande que je viens vous faire, je vous adorerai
comme une madone; vous êtes déjà belle comme la mère de Dieu, soyez
bonne aussi comme elle.

--Mais enfin que me voulez-vous? dit Gemma d'une voix tremblante
encore, et comment entrez-vous ainsi chez moi à cette heure?

--Si je vous avais demandé une entrevue à vous, noble, riche et
aimée d'un homme qui est presque un roi, est-il probable que vous me
l'eussiez accordé à moi, pauvre et inconnu? dites-le moi, madame:
d'ailleurs, eussiez-vous eu cette bonté, vous pouviez tarder à me
répondre, et je n'avais pas le temps d'attendre.

--Que puis-je donc pour vous? dit Gemma, se rassurant de plus en plus.

--Tout, madame; car vous avez entre vos mains mon désespoir ou mon
bonheur, ma mort ou ma vie.

--Je ne vous comprends pas; expliquez-vous.

--Vous avez à votre service une jeune fille de Bauso.

--Teresa?

--Oui, Teresa, continua le jeune homme d'une voix tremblante: or, cette
jeune fille va se marier à un valet de chambre du prince de Carini, et
cette jeune fille est ma fiancée.

--Ah! c'est vous?...

--Oui, c'est moi qu'elle allait épouser au moment où elle reçut la
lettre qui l'appelait auprès de vous. Elle promit de me rester fidèle,
de vous parler pour moi, et, si vous refusiez sa demande, de venir me
retrouver: je l'attendais donc; mais trois ans se sont écoulés sans que
je la revisse, et comme elle ne revenait pas, c'est moi qui suis venu.
En arrivant, j'ai tout appris, alors j'ai pensé à venir me jeter à vos
genoux et à vous demander Teresa.

--Teresa est une fille que j'aime et dont je ne veux pas me séparer.
Gaëtano est le valet de chambre du prince, et en l'épousant elle
restera près de moi.

--Si c'est une condition, j'entrerai chez le prince, dit le jeune
homme, se faisant une violence visible.

--Teresa m'avait dit que vous ne vouliez pas servir.

--C'est vrai! mais s'il le faut cependant, je ferai ce sacrifice pour
elle; seulement, si cela était possible, j'aimerais mieux être engagé
dans ses campieri que de faire partie de ses domestiques.

--C'est bien; j'en parlerai au prince, et s'il y consent....

--Le prince voudra tout ce que vous voudrez, madame; vous ne priez pas,
vous ordonnez, je le sais.

--Mais qui me répondra de vous?

--Ma reconnaissance éternelle, madame.

--Encore faut-il que je sache qui vous êtes.

--Je suis un homme dont vous pouvez faire le malheur ou la félicité,
voilà tout.

--Le prince me demandera votre nom.

--Que lui importe mon nom? le connaît-il? Le nom d'un pauvre paysan de
Bauso est-il jamais arrivé jusqu'au prince?

--Mais moi, je suis du même pays que vous; mon père était comte de
Castelnovo, et habitait une petite forteresse à un quart de lieue du
village.

--Je le sais, madame, répondit le jeune homme d'une voix sourde.

--Eh bien! je dois connaître votre nom, moi! Dites-le-moi, alors, et je
verrai ce que j'ai à faire.

--Croyez-moi, madame la comtesse, il vaut mieux que vous l'ignoriez;
qu'importe mon nom? Je suis honnête homme, je rendrai Teresa heureuse,
et, s'il le faut je me ferai tuer pour le prince et pour vous.

--Votre entêtement est étrange; et je tiens d'autant plus à savoir
votre nom, que je l'ai déjà demandé à Teresa, et, que, comme vous, elle
a refusé de me le dire. Je vous préviens cependant que je ne ferai rien
qu'à cette condition.

--Vous le voulez, madame?

--Je l'exige.

--Eh bien! une dernière fois, je vous en supplie.

--Ou nommez-vous, ou sortez! dit Gemma avec un geste impératif.

--Je m'appelle Pascal Bruno, répondit le jeune homme d'une voix
si calme qu'on eût pu croire que toute émotion avait disparu, si
en le voyant si pâle on n'eût facilement deviné ce qu'il souffrait
intérieurement.

--Pascal Bruno! s'écria Gemma reculant son fauteuil, Pascal Bruno!
seriez-vous le fils d'Antonio Bruno, dont la tête est dans une cage de
fer au château de Bauso?

--Je suis son fils.

--Eh bien! savez-vous pourquoi la tête de votre père est là, dites?
Pascal garda le silence.

--Eh bien! continua Gemma, c'est que votre père a voulu assassiner le
mien.

--Je sais tout cela, madame, je sais encore que lorsqu'on vous
promenait, enfant, dans le village, vos femmes de chambre et vos valets
vous montraient cette tête en vous disant que c'était celle de mon père
qui avait voulu assassiner le vôtre; mais ce qu'on ne vous disait pas,
madame, c'est que votre père avait déshonoré le mien.

--Vous mentez.

--Que Dieu me punisse si je ne dis pas la vérité, madame: ma mère
était belle et sage, le comte l'aima, et ma mère résista à toutes les
propositions, à toutes les promesses, à toutes les menaces; mais un
jour que mon père était allé à Taormine, il la fit enlever par quatre
hommes, transporter dans une petite maison qui lui appartenait, entre
Limero et Furnari, et qui est maintenant une auberge... Et là!... là,
madame, il la viola!

--Le comte était seigneur et maître du village de Bauso: ses habitans
lui appartenaient, corps et biens, et c'était beaucoup d'honneur qu'il
faisait à votre mère que de l'aimer!...

--Mon père ne pensa pas ainsi, à ce qu'il paraît, dit Pascal en
fronçant le sourcil, et cela sans doute parce qu'il était né à Strilla,
sur les terres du prince de Moncada-Paterno, ce qui fit qu'il frappa le
comte; la blessure ne fut pas mortelle, tant mieux, je l'ai longtemps
regretté; mais aujourd'hui, à ma honte, je m'en félicite.

--Si j'ai bonne mémoire, votre père, non-seulement a été mis à mort
comme meurtrier, mais encore vos oncles sont au bagne?

--Ils avaient donné asile à l'assassin, ils l'avaient défendu lorsque
les sbires étaient venus pour l'arrêter; ils furent considérés comme
complices, et envoyés, mon oncle Placido à Favignana, mon oncle Pietro
à Lipari, et mon oncle Pépé à Vulcano. Quant à moi, j'étais trop jeune,
et quoique l'on m'eût arrêté avec eux, on me rendit à ma mère.

--Et qu'est-elle devenue votre mère?

--Elle est morte.

--Où cela?

--Dans la montagne, entre Pizzo de Goto et Nisi.

--Pourquoi avait-elle quitté Bauso?

--Pour que nous ne vissions pas, chaque fois que nous passions
devant le château, elle, la tête de son mari, moi, la tête de mon
père. Oui, elle est morte là, sans médecin, sans prêtre; elle a été
enterrée hors de la terre sainte, et c'est moi qui ai été son seul
fossoyeur... Alors, madame, vous me pardonnerez, je l'espère, sur la
terre fraîchement retournée, j'avais fait le serment de venger toute
ma famille, à laquelle je survivais seul, car je ne compte plus mes
oncles comme de ce monde, sur vous, qui restez seule de la famille du
comte. Mais, que voulez-vous? je devins amoureux de Teresa; je quittai
mes montagnes pour ne plus voir la tombe à laquelle je sentais que je
devenais parjure; je descendis dans la plaine, je me rapprochai de
Bauso, et je fis plus encore; lorsque je sus que Teresa quittait le
village pour entrer à votre service, je songeai à entrer à celui du
comte. Je reculai longtemps devant cette pensée, enfin je m'y habituai.
Je pris sur moi de vous voir: je vous ai vue, et me voilà, sans armes
et en suppliant, en face de vous, madame, devant qui je ne devais
paraître qu'en ennemi.

--Vous comprenez, répondit Gemma, qu'il est impossible que le prince
prenne à son service un homme dont le père a été pendu et dont les
oncles sont aux galères.

--Pourquoi pas, madame, si cet homme consent à oublier que c'est
injustement que ces choses ont été faites?

--Vous êtes fou!

--Madame la comtesse, vous savez ce que c'est qu'un serment pour un
montagnard? Eh bien! je fausserai mon serment. Vous savez ce que
c'est que la vengeance pour un Sicilien? eh bien! je renoncerai à ma
vengeance.. Je ne demande pas mieux que de tout oublier, ne me forcez
pas de me souvenir.

--Et dans ce cas que feriez-vous?

--Je ne veux pas y penser.

--C'est bien! nous prendrons nos mesures en conséquence.

--Je vous en supplie, madame la comtesse, soyez bonne pour moi; vous
voyez que je fais ce que je peux pour rester honnête homme. Une fois
engagé chez le prince, une fois le mari de Teresa, je réponds de moi...
D'ailleurs, je ne retournerai pas à Bauso.

--Cela est impossible.

--Madame la comtesse, vous avez aimé! (Gemma sourit dédaigneusement.)
Vous devez alors savoir ce que c'est que la jalousie; vous devez savoir
ce qu'on souffre et comment on se sent devenir fou. Eh bien! j'aime
Teresa, je suis jaloux d'elle, je sens que je perdrai l'esprit si ce
mariage ne se fait; et alors...

--Et alors?

--Alors!... gare que je ne me souvienne de la cage où est la tête de
mon père, des bagnes où vivent mes oncles, et de la tombe où dort ma
mère.

En ce moment un cri étrange, qui semblait être un signal, se fit
entendre au bas de la fenêtre, presque aussitôt le bruit d'une sonnette
retentit.

--Voilà le prince, s'écria Gemma.

--Oui, oui, je le sais, murmura Pascal d'une voix sourde; mais avant
qu'il ne soit arrivé à cette porte, vous avez encore le temps de me
dire _oui_. Je vous en supplie, madame, accordez-moi ce que je vous
demande; donnez-moi Teresa, placez-moi au service du prince.

--Laissez-moi passer, dit impérieusement Gemma, s'avançant vers la
porte; mais loin d'obéir à cet ordre, Bruno s'élança vers le verrou
qu'il poussa.--Oseriez-vous m'arrêter? continua Gemma saisissant le
cordon d'une sonnette.--A moi! au secours! au secours!

--N'appelez pas, madame, dit Bruno se contenant encore, car je vous ai
dit que je ne voulais pas vous faire de mal. Un second cri pareil au
premier se fit entendre au bas de la fenêtre.--C'est bien, c'est bien,
Ali, tu veilles fidèlement, mon enfant, dit Bruno. Oui, je sais que le
comte arrive, j'entends ses pas dans le corridor. Madame, madame, il
vous reste encore un instant, une seconde, et tous les malheurs que je
prévois n'auront pas lieu...

--Au secours! Rodolfo, au secours! cria Gemma.

--Vous n'avez donc ni cœur, ni âme, ni pitié, ni pour vous ni pour les
autres! dit Bruno enfonçant ses mains dans ses cheveux et regardant la
porte qu'on secouait avec force.

--Je suis enfermée, continua la comtesse se rassurant de l'aide qui lui
arrivait,--enfermée avec un homme qui me menace. A moi! Rodolfo, à moi!
au secours!

--Je ne menace pas, je prie... je prie encore... mais puisque vous le
voulez!...

Bruno poussa un rugissement de tigre, et s'élança vers Gemma pour
l'étouffer entre ses mains, sans doute, car, ainsi qu'il l'avait dit,
il n'avait pas d'armes. Au même instant, une porte cachée au fond de
l'alcôve s'ouvrit, un coup de pistolet se fit entendre, la chambre
s'emplit de fumée, et Gemma s'évanouit.

Lorsqu'elle revint à elle, elle était entre les bras de son amant; ses
yeux cherchèrent avec effroi autour de la chambre, et aussitôt qu'elle
put articuler une parole:

--Qu'est devenu cet homme, dit-elle.

--Je ne sais. Il faut que je l'aie manqué, répondit le prince, car,
tandis que j'enjambais par-dessus le lit, il a sauté par la fenêtre; et
comme je vous voyais sans connaissance, je ne me suis pas inquiété de
lui, mais de vous. Il faut que je l'aie manqué, répéta-t-il en jetant
les yeux autour de la chambre; et cependant c'est bizarre, je ne vois
pas la balle dans la tenture.

--Faites courir après lui, s'écria Gemma, et point de grâce, point de
pitié pour cet homme, monseigneur, car cet homme c'est un bandit qui
voulait m'assassiner.

On chercha toute la nuit dans la villa, par les jardins et sur le
rivage, mais inutilement; Pascal Bruno avait disparu.

Le lendemain on découvrit une trace de sang, qui commençait au bas de
la fenêtre et qui se perdait à la mer.


Au point du jour, les barques des pêcheurs sortirent du port comme
d'habitude et se dispersèrent sur la mer; l'une d'elles, cependant,
montée par un homme et par un enfant de douze à quatorze ans,
s'arrêtant en vue de Palerme, abattit sa voile pour rester en panne; et
comme cette immobilité dans un endroit peu favorable à la pêche aurait
pu attirer les soupçons sur elle, l'enfant s'occupa de raccommoder
ses filets; quant à l'homme, il était couché au fond du bateau, la
tête appuyée sur un des bords, et paraissait plongé dans une profonde
rêverie; de temps en temps cependant il puisait, comme par un mouvement
machinal, de l'eau de mer dans sa main droite, et versait de cette eau
sur son épaule gauche serrée d'une bandelette ensanglantée. Alors sa
bouche se contractait avec une expression si bizarre, qu'on aurait eu
peine à distinguer si c'était un rire ou un grincement de dents qui
lui donnait cette expression. Cet homme était Pascal Bruno, et cet
enfant, c'était celui qui, placé au bas de la fenêtre, lui avait deux
fois donné, par un cri, le signal de la fuite: au premier coup-d'œil
on pouvait facilement le reconnaître pour le fils d'une terre plus
ardente encore que celle sur laquelle se passent les événemens que nous
racontons. En effet, cet enfant était né sur les côtes d'Afrique, et
voici comment Bruno et lui s'étaient rencontrés.

Il y avait un an à peu près que des corsaires algériens, sachant que le
prince de Moncada-Paterno, l'un des plus riches seigneurs de la Sicile,
revenait dans une petite speronare de Pantellerie à Catane, accompagné
seulement d'une douzaine d'hommes de sa suite, s'embarquèrent derrière
l'île de Porri, distante de deux milles à peu près de la côte. Le
bâtiment du prince, ainsi que l'avaient prévu les pirates, passa entre
l'île et le rivage; mais au moment où ils le virent engagé dans le
détroit, ils sortirent avec trois barques de la petite anse où ils
étaient cachés, et firent force de rames pour couper le chemin au
bâtiment du prince. Celui-ci ordonna aussitôt de gouverner vers la
terre, et alla s'échouer sur la plage de Fugallo. Comme il y avait, à
l'endroit où le bâtiment avait touché, trois pieds d'eau à peine, le
prince et sa suite sautèrent à la mer, tenant leurs armes au-dessus de
leurs têtes, et espérant arriver au village qu'ils voyaient s'élever
à une demi-lieue à peu près dans les terres, sans avoir besoin d'en
faire usage. Mais à peine furent-ils débarqués, qu'une autre troupe
de corsaires qui, prévoyant cette manœuvre, avait remonté avec une
barque le Bufaidone, sortit des roseaux au milieu desquels le fleuve
coule, et coupa au prince la retraite sur laquelle il comptait. Le
combat s'engagea aussitôt; mais tandis que les campieri du prince
avaient affaire à cette première troupe, la seconde arriva, et toute
résistance devenant visiblement inutile, le prince se rendit, demandant
la vie sauve et promettant de payer rançon pour lui et pour toute sa
suite. Au moment où les prisonniers venaient de déposer leurs armes,
on aperçut une troupe de paysans qui accouraient armés de fusils et de
faux. Les corsaires, maîtres de la personne du prince, et ayant par
conséquent atteint le but qu'ils désiraient, n'attendirent pas les
nouveaux arrivans, et s'embarquèrent avec une telle rapidité qu'ils
laissèrent sur le champ de bataille trois hommes de leur équipage,
qu'ils croyaient morts ou blessés mortellement.

Parmi ceux qui accouraient ainsi se trouvait Pascal Bruno, que sa vie
nomade conduisait vaguement tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, et que
son esprit inquiet jetait dans toutes les entreprises aventureuses.
Arrivés sur la plage où le combat avait eu lieu, les paysans trouvèrent
un domestique du prince de Paterno mort, un autre blessé légèrement à
la cuisse, et trois corsaires étendus dans leur sang, mais respirant
encore. Deux coups de fusil eurent bientôt fait justice de chacun
d'entre eux, et un coup de pistolet allait envoyer le troisième
rejoindre ses camarades, lorsque Bruno, s'apercevant que c'était un
enfant, détourna le bras qui allait le frapper, et déclara qu'il
prenait le blessé sous sa protection. Quelques réclamations s'élevèrent
sur cette pitié, qui semblait intempestive; mais quand Bruno avait dit
une chose, il maintenait ce qu'il avait dit: il arma donc sa carabine,
déclara qu'il ferait sauter la cervelle au premier qui s'approcherait
de son protégé; et, comme on le savait homme à exécuter à l'instant sa
menace, on lui laissa prendre l'enfant dans ses bras et s'éloigner avec
lui. Bruno marcha aussitôt vers le rivage, descendit dans une barque
avec laquelle il faisait habituellement ses excursions aventureuses,
et dont il connaissait si bien la manœuvre qu'elle semblait lui obéir
comme un cheval à son cavalier, déploya sa voile et cingla vers le cap
d'Aliga-Grande.

A peine eut-il vu que la barque était dans sa route, et qu'elle n'avait
plus besoin de son pilote, qu'il s'occupa de son blessé, toujours
évanoui. Il écarta le burnous blanc dans lequel il était enveloppé,
détacha la ceinture à laquelle était passé encore son yatagan, et vit,
aux dernières lueurs du soleil couchant, que la balle avait frappé
entre la hanche droite et les fausses côtes, et était ressortie près de
la colonne vertébrale: la blessure était dangereuse, mais n'était pas
mortelle.

La brise du soir, la sensation de fraîcheur produite par l'eau de mer
avec laquelle Bruno lavait la plaie, rappelèrent l'enfant à lui; il
prononça sans ouvrir les yeux quelque mots dans une langue inconnue;
mais Bruno, sachant que l'effet habituel d'un coup de feu est de causer
une soif violente, devina qu'il demandait à boire et approcha de ses
lèvres une flasque pleine d'eau; l'enfant but avec avidité, poussa
quelques plaintes inarticulées, et retomba dans son évanouissement.
Pascal le coucha le plus doucement qu'il put au fond de sa barque, et,
laissant la blessure à l'air, il continua de presser, de cinq minutes
en cinq minutes, au-dessus d'elle, son mouchoir imbibé d'eau de mer,
remède que les marins croient efficace à toutes leurs blessures.

Vers l'heure de l'_Ave Maria_, nos navigateurs se trouvèrent à
l'embouchure de la Ragusa: le vent venait d'Afrique: Pascal n'eut donc
qu'une légère manœuvre à faire pour s'engager dans le fleuve, et trois
heures après, laissant Modica à droite, il passait sous le pont jeté
sur la grande route qui va de Noto à Chiaramonti. Il fit encore une
demi-lieue ainsi; mais alors le fleuve cessant d'être navigable, il
tira sa barque dans les lauriers-roses et les papyrus qui bordent le
rivage, et, reprenant l'enfant dans ses bras, il l'emporta à travers
les terres. Bientôt il atteignit l'entrée d'une vallée dans laquelle
il s'enfonça, et il ne tarda pas à trouver à sa droite et à sa gauche
la montagne taillée à pic comme une muraille, et creusée de distance
en distance, car dans cette vallée sont les restes d'une ancienne
cité de Troglodytes, ces premiers habitans de l'île que civilisèrent
les colonies grecques. Bruno entra dans l'une de ces cavernes, qui
communiquait par un escalier à un étage supérieur, auquel un seul trou
carré, en forme de fenêtre, donnait de l'air; un lit de roseaux était
amassé dans un coin, il y étendit le burnous de l'enfant, le coucha
sur le bournous; puis, redescendant pour allumer du feu, il remonta
bientôt avec une branche de sapin enflammée, qu'il fixa dans le mur,
et, s'asseyant sur une pierre, près de la couche du blessé, il attendit
qu'il revînt à lui.

Ce n'était pas la première fois que Bruno visitait cette retraite:
souvent, dans ces voyages sans but qu'il entreprenait à travers la
Sicile pour distraire sa vie solitaire, calmer l'activité de son
esprit et chasser ses mauvaises pensées, il était venu dans cette
vallée, et il avait habité cette chambre creusée dans le roc depuis
trois mille ans; c'est là qu'il se livrait à ces rêveries vagues et
incohérentes qui sont habituelles aux hommes d'imagination auxquels la
science manque. Il savait que c'était une race disparue de la terre
qui, dans des temps reculés, avait creusé ces retraites, et, dévot
aux superstitions populaires, il croyait, comme tous les habitans des
environs, que ces hommes étaient des enchanteurs: au reste, cette
croyance, loin de l'écarter de ces lieux redoutés, l'y attirait
irrésistiblement: il avait dans sa jeunesse entendu raconter nombre
d'histoires de fusils enchantés, d'hommes invulnérables, de voyageurs
invisibles, et son âme, sans crainte et avide de merveilleux n'avait
qu'un désir, c'était celui de rencontrer un être quelconque, sorcier,
enchanteur ou démon, qui, moyennant un pacte infernal, lui accordât
un pouvoir surnaturel qui lui donnerait la supériorité sur les autres
hommes. Mais c'était toujours en vain qu'il avait évoqué les ombres
des anciens habitans de la vallée de Modica; aucune apparition n'avait
répondu à ses désirs, et Pascal Bruno était resté, à son grand
désespoir, un homme comme les autres hommes; plus cependant, la force
et l'adresse, que peu de montagnards possédaient à un degré qui pût lui
être comparé.

Il y avait une heure à peu près que Bruno rêvait ainsi près de son
jeune blessé, lorsque celui-ci sortit de l'espèce de léthargie dans
laquelle il était plongé; il ouvrit les yeux, regarda autour de lui
avec égarement, et arrêta son regard sur celui qui venait de le sauver,
mais sans savoir encore s'il voyait en lui un ami ou un ennemi. Pendant
cet examen, et par un instinct vague de défense, l'enfant porta la main
à sa ceinture pour chercher son fidèle yatagan; mais ne l'y trouvant
pas, il poussa un soupir.

--Souffres-tu? lui dit Bruno, employant pour se faire entendre
de lui cette langue franque qui est l'idiome universel des côtes
de la Méditerranée, depuis Marseille jusqu'à Alexandrie, depuis
Constantinople jusqu'à Alger, et à l'aide duquel on peut faire le tour
du vieux monde.

--Qui es-tu? répondit l'enfant.

--Un ami.

--Ne suis-je donc pas prisonnier?

--Non.

--Alors comment me trouvé-je ici?

Pascal lui raconta tout, l'enfant l'écouta attentivement; puis, lorsque
le narrateur eut fini son récit, il fixa ses yeux sur ceux de Bruno, et
avec un accent de reconnaissance profonde:

--Alors, lui dit-il, puisque tu m'as sauvé la vie, tu veux donc être
mon père?

--Oui, dit Bruno, je le veux.

--Père, dit le blessé, ton fils s'appelle Ali; et toi, comment
t'appelles-tu?

--Pascal Bruno.

--Allah te protége! dit l'enfant.

--Désires-tu quelque chose?

--Oui, de l'eau; j'ai soif.

Pascal prit une tasse de terre, cachée dans un enfoncement du rocher,
et descendit puiser de l'eau à une source qui coulait près de la
maison. En remontant, il jeta les yeux sur le yatagan de l'enfant, et
il vit qu'il n'avait pas même songé à le rapprocher de lui. Ali prit
avidement la tasse et la vida d'un trait.

--Allah te donne autant d'années heureuses qu'il y avait de gouttes
d'eau dans cette tasse, dit l'enfant en la lui rendant.

--Tu es une bonne créature, murmura Bruno; dépêche-toi de guérir, et
quand tu seras guéri, tu pourras retourner en Afrique.

L'enfant guérit et resta en Sicile, car il s'était pris pour Bruno
d'une telle amitié, qu'il ne voulut jamais le quitter. Depuis lors, il
était demeuré constamment avec lui, l'accompagnant dans ses chasses sur
les montagnes, l'aidant à diriger sa barque en mer, et prêt à se faire
tuer sur un signe de celui qu'il appelait son père.

La veille, il l'avait suivi à la villa du prince de Carini; il
l'attendait sous les fenêtres pendant son entrevue avec Gemma, et
c'était lui qui avait poussé le double cri d'alarme, la première
fois, lorsque le prince avait sonné à la grille, et la seconde fois,
lorsqu'il était entré dans le château. Il allait monter lui-même dans
la chambre pour lui porter secours, si besoin était, lorsqu'il vit
Bruno s'élancer par la fenêtre. Il le suivit dans sa fuite. Tous deux
arrivèrent au rivage, se jetèrent dans leur canot qui les attendait, et
comme la nuit ils ne pouvaient gagner la haute mer sans éveiller des
soupçons, ils se contentèrent de venir se confondre parmi les barques
de pêcheurs qui attendaient le point du jour pour sortir du port.

Pendant cette nuit, Ali rendit à son tour, à Pascal, tous les soins
qu'il en avait reçus en pareille circonstance, car le prince de
Carini avait visé juste, et la balle qu'il cherchait vainement dans
sa tenture, avait presque traversé l'épaule de Bruno; de sorte qu'Ali
n'eut qu'une légère incision à faire avec son yatagan, pour la retirer
du côté opposé à celui par lequel elle était entrée. Tout cela s'était
passé presque sans que Bruno s'en mêlât et parût même y penser, et la
seule marque d'attention qu'il donnât à sa blessure, était, comme nous
l'avons dit, de l'humecter de temps en temps avec de l'eau de mer,
tandis que l'enfant faisait semblant de raccommoder ses filets.

--Père, dit tout-à-coup Ali s'interrompant dans cette feinte
occupation, regarde donc du côté de la terre!

--Qu'y a-t-il?

--Une troupe de gens.

--Où cela?

--Là-bas, sur le chemin de l'église.

En effet, une société assez nombreuse suivait le chemin tortueux à
l'aide duquel on gravit la montagne sainte. Bruno reconnut que c'était
un cortège nuptial qui se rendait à la chapelle de Sainte-Rosalie.

--Mets le cap sur la terre et rame vivement, s'écria-t-il se levant
tout debout.

L'enfant obéit, saisit de chaque main un aviron, et le petit canot
sembla voler à la surface de la mer. Au fur et à mesure qu'ils
approchaient du rivage, la figure de Bruno prenait une expression
plus terrible; enfin, lorsqu'ils ne furent plus qu'à la distance d'un
demi-mille à peu près...

--C'est Teresa! s'écria-t-il avec un accent de désespoir impossible à
imaginer: ils ont avancé la cérémonie; ils n'ont pas voulu attendre
à dimanche, ils ont eu peur que je ne l'enlevasse d'ici là!.... Dieu
m'est témoin que j'ai fait tout ce que j'ai pu pour que cela finît
bien... Ce sont eux qui n'ont pas voulu; malheur à eux!

A ces mots, Bruno, aidé par Ali, hissa la voile de la petite barque,
qui, tournant le mont Pellegrino, disparut au bout de deux heures
derrière le cap de Gallo.


Pascal ne s'était pas trompé. La comtesse, craignant quelque entreprise
de la part de Bruno, avait fait avancer le mariage de trois jours,
sans rien dire à Teresa de l'entrevue qu'elle avait eue avec son amant;
et, par une dévotion particulière, les époux avaient choisi, pour la
célébration du mariage, la chapelle de Sainte-Rosalie, la patronne de
Palerme.

C'est encore un des traits caractéristiques de Palerme, ville toute
d'amour, que de s'être mise sous la protection d'une sainte jeune et
jolie. Aussi sainte Rosalie est-elle à Palerme ce que saint Janvier est
à Naples, la toute-puissante distributrice des bienfaits du ciel; mais,
de plus que saint Janvier, elle est de race française et royale, et
descend directement de Charlemagne[13], ainsi que le prouve son arbre
généalogique, peint au-dessus de la porte extérieure de la chapelle;
arbre dont le tronc sort de la poitrine du vainqueur de Witikind, et,
après s'être divisé en plusieurs rameaux, réunit ses branches à la
cime, pour donner naissance au prince de Sinebaldo, père de sainte
Rosalie. Mais toute la noblesse de sa race, toute la richesse de sa
maison, toute la beauté de sa personne, ne purent rien sur la jeune
princesse. Elle quitta, à l'âge de dix-huit ans, la cour de Roger, et,
entraînée vers la vie contemplative, elle disparut tout-à-coup sans
qu'on sût ce qu'elle était devenue, et ce ne fut qu'après sa mort qu'on
la trouva, belle et fraîche comme si elle vivait encore, dans la grotte
qu'elle avait habitée, et dans l'attitude même où elle s'était endormie
du sommeil chaste et innocent des élus.

  [13] Nous n'avons pas besoin de rappeler à nos lecteurs que nous ne
  faisons pas ici un cours d'histoire, mais que nous rapportons une
  tradition. Nous savons parfaitement que Charlemagne était de race
  teutonique, et non de lignée française.

Cette grotte était creusée au flanc de l'ancien mont Evita, si célèbre
dans le cours des guerres puniques par les positions inexpugnables
qu'il fournit aux Carthaginois; mais aujourd'hui la montagne profane
a changé de nom. Sa tête stérile a reçu le baptême de la foi, et on
l'appelle le mont Pellegrino, mot qui, dans sa double signification,
veut dire également la colline Précieuse ou le mont du Pèlerin. En
1624, une peste désolait Palerme; sainte Rosalie fut invoquée. On
tira le corps merveilleux de la grotte, on le transporta en grande
pompe dans la cathédrale de Palerme; et à peine les ossemens sacrés
eurent-ils touché le seuil du monument demi-chrétien, demi-arabe, bâti
par l'archevêque Gauthier, qu'à la prière de la sainte, Jésus-Christ
chassa de la ville non-seulement la peste, mais encore la guerre et
la famine, comme en fait foi le bas-relief de Villa-Reale, élève de
Canova. Ce fut alors que les Palermitains reconnaissans transformèrent
en église la grotte de sainte Rosalie, établirent le magnifique chemin
qui y conduit, et dont la construction semble remonter à ces époques
où une colonie romaine jetait un pont ou un aqueduc d'une montagne à
l'autre, comme la signature granitique de la métropole. Enfin, le corps
de la sainte fut remplacé par une gracieuse statue de marbre, couronnée
de roses et couchée dans l'attitude où la sainte s'était endormie,
à l'endroit même où elle avait été retrouvée; et le chef-d'œuvre de
l'artiste fut encore enrichi par un don royal. Charles III de Bourbon
lui donna une robe d'étoffe d'or, estimée vingt-cinq mille francs, un
collier de diamans et des bagues magnifiques; et, voulant joindre les
honneurs chevaleresques aux richesses mondaines, obtint pour elle la
grande croix de Malte, qui est suspendue par une chaîne d'or, et la
décoration de Marie-Thérèse, qui est une étoile entourée de lauriers
avec cette devise: _Fortitudini_.

Quant à la grotte elle-même, c'est une excavation creusée dans un noyau
primitif recouvert de couches calcaires, à la voûte de laquelle pendent
de brillantes stalactites; à gauche est un autel dans le bas duquel est
couchée la statue de la sainte, que l'on voit à travers un treillage
d'or, et derrière l'autel coule la fontaine où elle se désaltérait.
Quant au portique de cette église naturelle, il est séparé d'elle par
un intervalle de trois ou quatre pieds, par lequel pénètre le jour et
descendent les festons de lierres; de sorte que les rayons du soleil
séparent comme un rideau lumineux le desservant de ses auditeurs.

C'est dans cette église que Teresa et Gaëtano furent mariés.

La cérémonie terminée, la noce redescendit à Palerme, où des voitures
attendaient les convives pour les conduire au village de Carini, fief
princier dont Rodolfo tirait son nom et son titre. Là, par les soins
de la comtesse, tous les apprêts d'un repas magnifique avaient été
faits; les paysans des environs avaient été invités; il en était venu
de deux ou trois lieues à la ronde, de Montreale, de Capaci et de
Favarota; et parmi toutes ces jeunes paysannes qui avaient fait assaut
de coquetterie villageoise, on reconnaissait celles de _Piana de Greci_
à leur costume moraïte, qu'elles ont religieusement conservé, quoique
la colonie qui le leur a légué et qui le tenait de ses pères ait quitté
depuis douze cents ans la terre natale pour une nouvelle patrie.

Des tables étaient dressées sur une esplanade ombragée par des
chênes verts et des pins parasols, embaumée par les orangers et les
citronniers, et ceinte par des haies de grenadiers et de figuiers
d'Inde, double bienfait de la Providence, qui, pensant à la faim et
à la soif du pauvre, a semé ces arbres comme une manne sur toute
l'étendue de la Sicile. On arrivait à cette esplanade par un chemin
bordé d'aloës, dont les fleurs géantes, qui semblent de loin des lances
de cavaliers arabes, renferment un fil plus brillant et plus solide que
celui du chanvre et du lin; et tandis qu'au midi la vue était bornée
par le palais, au-dessus de la terrasse duquel s'élevait la chaîne de
montagnes qui sépare l'île en trois grandes régions, à l'occident, au
nord et à l'est, à l'extrémité de trois vallées on revoyait trois fois
cette magnifique mer de Sicile qu'à ses teintes variées on eût prise
pour trois mers; car, grâce à un jeu de lumière produit par le soleil
qui commençait à disparaître à l'horizon, du côté de Palerme elle
était d'un bleu d'azur; autour de l'île des Femmes, elle roulait des
vagues d'argent, tandis qu'elle brisait des flots d'or liquide contre
les rochers de Saint-Vito.

Au moment du dessert, et lorsque le festin nuptial était dans toute sa
joie, les portes du château s'ouvrirent, et Gemma, appuyée sur l'épaule
du prince, précédée de deux domestiques portant des torches, et suivie
d'un monde de valets, descendit l'escalier de marbre de la villa et
s'avança sur l'esplanade. Les paysans voulurent se lever, mais le
prince leur fit signe de ne pas se déranger. Gemma et lui commencèrent
le tour des tables et finirent par s'arrêter derrière les fiancés.
Alors un domestique tendit une coupe d'or, Gaëtano la remplit de vin
de Syracuse, le domestique présenta la coupe à Gemma, Gemma fit un vœu
en faveur des nouveaux époux, effleura de ses lèvres la coupe d'or
et la passa au prince, qui, la vidant d'un trait, y versa une bourse
pleine d'onces[14], et la fit porter à Teresa, dont c'était le présent
de noce; au même instant les cris de vive le prince de Carini! vive la
comtesse de Castel-Nuovo! se firent entendre; l'esplanade s'illumina
comme par enchantement, et les nobles visiteurs se retirèrent, laissant
après eux, comme une apparition céleste, de la lumière et de la joie.

  [14] Monnaie dont chaque pièce vaut trois ducats.

A peine étaient-ils rentrés dans le château avec leur suite, qu'une
musique se fit entendre; les jeunes gens quittèrent les tables et
coururent à l'endroit préparé pour la danse. Comme d'habitude, Gaëtano
allait ouvrir le bal avec sa fiancée, et déjà il s'avançait vers
elle, lorsqu'un étranger arrivant par le chemin des Aloës, parut sur
l'esplanade: c'était Pascal Bruno, vêtu du costume calabrais que nous
avons déjà détaillé; seulement, une paire de pistolets et un poignard
étaient passés à sa ceinture, et sa veste, jetée sur son épaule droite,
comme une pelisse de hussard, laissait voir la manche ensanglantée de
sa chemise. Teresa fut la première qui l'aperçut: elle jeta un cri,
et, fixant sur lui ses yeux épouvantés, elle resta pâle et droite comme
à l'aspect d'une apparition. Chacun se retourna vers le nouveau venu,
et toute cette foule demeura dans l'attente, silencieuse et muette,
devinant qu'il allait se passer quelque chose de terrible.--Pascal
Bruno marcha droit à Teresa, et, s'arrêtant devant elle, il croisa les
bras et la regarda fixement.

--C'est vous, Pascal? murmura Teresa.

--Oui, c'est moi, répondit Bruno d'une voix rauque: j'ai appris à
Bauso, où je vous attendais, que vous alliez vous marier à Carini, et
je suis venu à temps, je l'espère, pour danser la première tarentelle
avec vous.

--C'est le droit du fiancé, interrompit Gaëtano s'approchant.

--C'est le droit de l'amant, répondit Bruno. Allons, Teresa, c'est le
moins que vous puissiez faire pour moi, ce me semble.

--Teresa est ma femme, s'écria Gaëtano en étendant le bras vers elle.

--Teresa est ma maîtresse, dit Pascal en lui tendant la main.

--Au secours! cria Teresa.

Gaëtano saisit Pascal au collet; mais au même instant il poussa un
cri et tomba, le poignard de Pascal enfoncé jusqu'au manche dans
la poitrine. Les hommes firent un mouvement pour s'élancer vers le
meurtrier, qui tira froidement un pistolet de sa ceinture et l'arma;
puis, avec son pistolet, il fit signe aux musiciens de commencer l'air
de la tarentelle. Ils obéirent machinalement: chacun demeura immobile.

--Allons, Teresa! dit Bruno.

Teresa n'était plus un être vivant, mais un automate dont le ressort
était la peur. Elle obéit, et cette horrible danse près d'un cadavre
dura jusqu'à la dernière mesure. Enfin les musiciens s'arrêtèrent, et
comme si cette musique eût seule soutenu Teresa, elle tomba évanouie
sur le corps de Gaëtano.

--Merci, Teresa, dit le danseur la regardant d'un œil sec; c'est tout
ce que je voulais de toi. Et maintenant, s'il est quelqu'un ici qui
désire savoir mon nom, afin de me retrouver autre part, je m'appelle
Pascal Bruno.

--Fils d'Antonio Bruno, dont la tête est dans une cage de fer au
château de Bauso, dit une voix.

--C'est cela même, répondit Pascal; mais si vous désirez l'y voir
encore, hâtez-vous, car elle n'y restera pas longtemps, je vous le jure!

A ces mots, Pascal disparut sans qu'il prît envie à personne de
le suivre; d'ailleurs, soit crainte, soit intérêt, tout le monde
s'occupait de Gaëtano et de Teresa.

L'un était mort, l'autre était folle.

Le dimanche suivant était le jour de la fête de Bauso: tout le village
était en joie, on buvait à tous les cabarets, on tirait des boîtes à
tous les coins de rue. Les rues étaient pavoisées et bruyantes, et,
entre toutes, celle qui montait au château était pleine de monde qui
s'était amassé pour voir les jeunes gens tirer à la cible. C'était un
amusement qui avait été fort encouragé par le roi Ferdinand IV, pendant
son séjour forcé en Sicile; et plusieurs de ceux qui se livraient en
ce moment à cet exercice avaient eu récemment, à la suite du cardinal
Ruffo, occasion de déployer leur adresse sur les patriotes napolitains
et les républicains français; mais pour le moment, le but était
redevenu une simple carte, et le prix un gobelet d'argent. La cible
était placée directement au-dessous de la cage de fer où était la tête
d'Antonio Bruno, à laquelle on ne pouvait atteindre que par un escalier
qui, de l'intérieur de la forteresse, conduisait à une fenêtre en
dehors de laquelle était scellée cette cage. Les conditions du tirage
étaient, au reste, des plus simples; on n'avait besoin, pour faire
partie de la société, que de verser dans la caisse commune, qui devait
servir à payer le prix du gobelet d'argent, la modique somme de deux
carlins pour chaque coup que l'on désirait tirer, et l'on recevait en
échange un numéro amené au hasard, qui fixait l'ordre dans lequel le
tour devait arriver; les moins adroits prenaient jusqu'à dix, douze et
quatorze balles; ceux qui comptaient sur leur habileté se bornaient à
cinq ou six. Au milieu de tous ces bras tendus et de toutes ces voix
confuses, un bras s'étendit qui jeta deux carlins, et une voix se fit
entendre qui demanda une seule balle. Chacun se retourna étonné de
cette pauvreté ou de cette confiance. Ce tireur qui demandait une seule
balle, c'était Pascal Bruno.

Quoique depuis quatre ans il n'eût point paru dans le village, chacun
le reconnut; mais nul ne lui adressa la parole. Seulement, comme on le
savait le chasseur le plus habile de toute la contrée, on ne s'étonna
point qu'il n'eût pris qu'une seule balle: elle portait le nº 11. Le
tir commença.

Chaque coup était accueilli par des rires ou par des acclamations; et
au fur et à mesure que les premières balles s'épuisaient les rires
devenaient moins bruyans. Quant à Pascal, appuyé triste et pensif
sur sa carabine anglaise, il ne paraissait prendre aucune part à
l'enthousiasme ou à l'hilarité de ses compatriotes; enfin son tour
vint; on appela son nom; il tressaillit et leva la tête comme s'il
ne s'attendait pas à cet appel; mais, se rassurant aussitôt, il vint
prendre place derrière la corde tendue qui servait de barrière. Chacun
le suivit des yeux avec anxiété: aucun tireur n'avait excité un tel
intérêt ni produit un pareil silence.

Pascal lui-même paraissait sentir toute l'importance du coup de fusil
qu'il allait tirer, car il se posa d'aplomb, la jambe gauche en avant,
et assurant son corps sur la jambe droite, il épaula avec soin, et
prenant sa ligne d'en bas, il leva lentement le canon de sa carabine;
tout le monde le suivait des yeux, et ce fut avec étonnement qu'on
le vit dépasser la hauteur de la cible, et, se levant toujours ne
s'arrêter que dans la direction de la cage de fer: arrivés là, le
tireur et le fusil restèrent un instant immobiles comme s'ils étaient
de pierre; enfin le coup partit, et la tête, enlevée de la cage de
fer[15], tomba du haut du mur au pied de la cible!... Un frisson courut
parmi les assistans, et aucun cri n'accueillit cette preuve d'adresse.

  [15] Les cages en fer dans lesquelles on expose les têtes en Italie
  n'ont pas de treillage.

Au milieu de ce silence, Pascal Bruno alla ramasser la tête de son
père, et prit, sans dire un mot et sans regarder une seule fois
derrière lui, le sentier qui conduisait aux montagnes.


Un an à peine s'était écoulé depuis les événemens que nous venons de
raconter dans notre précédent chapitre, et déjà toute la Sicile, de
Messine à Palerme, de Céfalu au cap Passaro, retentissait du bruit
des exploits du bandit Pascal Bruno. Dans les pays comme l'Espagne
et l'Italie, où la mauvaise organisation de la société tend toujours
à repousser en bas ce qui est né en bas, et où l'âme n'a pas d'ailes
pour soulever le corps, un esprit élevé devient un malheur pour une
naissance obscure; comme il tend toujours à sortir du cercle politique
et intellectuel où le hasard l'a enfermé, comme il marche incessamment
vers un but dont mille obstacles le séparent, comme il voit sans cesse
la lumière, et qu'il n'est point destiné à l'atteindre, il commence
par espérer et finit par maudire. Alors il entre en révolte contre
cette société pour laquelle Dieu a fait deux parts si aveugles, l'une
de bonheur, l'autre de souffrances; il réagit contre cette partialité
céleste et s'établit de sa propre autorité le défenseur du faible et
l'ennemi du puissant. Voilà pourquoi le bandit espagnol et italien
est à la fois si poétique et si populaire: c'est que, d'abord, c'est
presque toujours quelque grande douleur qui l'a jeté hors de la voie;
c'est qu'ensuite son poignard et sa carabine tendent à rétablir
l'équilibre divin faussé par les institutions humaines.

On ne s'étonnera donc pas qu'avec ses antécédens de famille, son
caractère aventureux, son adresse et sa force extraordinaire, Pascal
Bruno soit devenu si rapidement le personnage bizarre qu'il voulait
être. C'est que, si l'on peut parler ainsi, il s'était établi
le justicier de la justice; c'est que, par toute la Sicile, et
spécialement dans Bauso et ses environs, il ne se commettait pas un
acte arbitraire qui pût échapper à son tribunal: et, comme presque
toujours ses arrêts atteignaient les forts, il avait pour lui tous
les faibles. Ainsi, lorsqu'un bail exorbitant avait été imposé par un
riche seigneur à quelque pauvre fermier, lorsqu'un mariage était sur
le point de manquer par la cupidité d'une famille, lorsqu'une sentence
inique allait frapper un innocent, sur l'avis qu'il en recevait, Bruno
prenait sa carabine, détachait quatre chiens corses, qui formaient
sa seule bande, montait sur son cheval de Val-de-Noto, demi-arabe
et demi-montagnard comme lui, sortait de la petite forteresse de
Castel-Nuovo, dont il avait fait sa résidence, allait trouver le
seigneur, le père ou le juge, et le bail était diminué, le mariage
conclu, le prisonnier élargi. On comprendra donc facilement que tous
ces hommes auxquels il était venu en aide lui payaient leur bonheur
en dévoûment, et que toute entreprise dirigée contre lui échouait,
grâce à la surveillance reconnaissante des paysans, qui le prévenaient
aussitôt, par les signes convenus, des dangers qui le menaçaient.

Puis, des récits bizarres commençaient à circuler dans toutes les
bouches; car plus les esprits sont simples, plus ils sont portés
à croire au merveilleux. On disait que, dans une nuit d'orage, où
toute l'île avait tremblé, Pascal Bruno avait passé un pacte avec une
sorcière, et qu'il avait obtenu d'elle, en échange de son âme, d'être
invisible, d'avoir la faculté de se transporter en un instant d'un
bout de l'île à l'autre, et de ne pouvoir être atteint ni par le plomb,
ni par le fer, ni par le feu. Le pacte, disait-on, devait durer pendant
trois ans, Bruno ne l'ayant signé que pour accomplir une vengeance à
laquelle ce terme, tout restreint qu'il paraissait, était suffisant.
Quant à Pascal, loin de détruire ces soupçons, il comprenait qu'ils
lui étaient favorables, et tâchait, au contraire, de leur donner de
la consistance. Ses relations multipliées lui avaient souvent fourni
des moyens de faire croire à son invisibilité en le mettant au fait
de circonstances qu'on devait penser lui être parfaitement inconnues.
La rapidité de son cheval, à l'aide duquel, le matin, il se trouvait
à des distances incroyables des lieux où on l'avait vu le soir, avait
convaincu de sa faculté locomotive; enfin, une circonstance dont il
avait tiré parti avec l'habileté d'un homme supérieur, n'avait laissé
aucun doute sur son invulnérabilité. La voici:

Le meurtre de Gaëtano avait fait grand bruit, et le prince de Carini
avait donné des ordres à tous les commandans de compagnie, afin qu'ils
tâchassent de s'emparer de l'assassin, qui, du reste, offrait beau jeu
à ceux qui le poursuivaient par l'audace de sa conduite. Ils avaient,
en conséquence, transmis ces ordres à leurs agens, et le chef de la
justice de Spadafora fut prévenu un matin que Pascal Bruno était passé
dans le village pendant la nuit pour aller à Divieto. Il plaça, les
deux nuits suivantes, des hommes en embuscade sur la route, pensant
qu'il reviendrait par le même chemin qu'il avait suivi en allant, et
que, pour son retour, il profiterait de l'obscurité.

Fatigués d'avoir veillé deux nuits, le matin du troisième jour, qui
était un dimanche, les miliciens se réunirent à un cabaret situé à
vingt pas de la route; ils étaient en train d'y déjeuner, lorsqu'on
leur annonça que Pascal Bruno descendait tranquillement la montagne,
du côté de Divieto. Comme ils n'avaient pas le temps d'aller reprendre
leur embuscade, ils attendirent où ils étaient, et lorsqu'il ne fut
plus qu'à cinquante pas de l'auberge, ils sortirent et se rangèrent
en bataille devant la porte, sans cependant paraître faire attention
à lui. Bruno vit tous ces préparatifs d'attaque sans paraître s'en
inquiéter, et au lieu de rebrousser chemin, ce qui lui aurait été
facile, il mit son cheval au galop et continua sa route. Lorsque les
miliciens virent quelle était son intention, ils préparèrent leurs
armes, et, au moment où il passait devant eux, toute la compagnie le
salua d'une décharge générale; mais ni le cheval, ni le cavalier n'en
furent atteints, et l'homme et l'animal sortirent sains et saufs du
tourbillon de fumée qui les avait un instant enveloppés. Les miliciens
se regardèrent en secouant la tête, et allèrent raconter au chef de la
justice de Spadafora ce qui venait de leur arriver.

Le bruit de cette aventure se répandit le même soir à Bauso, et
quelques imaginations, plus actives que les autres, commencèrent à
penser que Pascal Bruno était enchanté, et que le plomb et le fer
s'aplatissaient et s'émoussaient en frappant contre lui. Le lendemain,
cette assertion fut confirmée par une preuve irrécusable: on trouva
accrochée à la porte du juge de Bauso, la veste de Pascal Bruno
percée de treize coups de feu, et contenant dans ses poches les
treize balles aplaties. Quelques esprits forts soutinrent bien, et
parmi ceux-ci était César Alletto, notaire à Calvaruso, de la bouche
duquel nous tenons ces détails, que c'était le bandit lui-même qui,
échappé miraculeusement à la fusillade, et voulant mettre à profit
cette circonstance, avait suspendu sa veste à un arbre, et avait tiré
les treize coups de feu dont elle portait la marque; mais la majorité
n'en demeura pas moins convaincue de l'enchantement, et la crainte
qu'inspirait déjà Pascal s'en augmenta considérablement. Cette crainte
était telle, et Bruno était si convaincu que des classes inférieures
elle avait gagné les classes supérieures, que, quelques mois avant
l'époque où nous sommes arrivés, ayant eu besoin, pour une de ses
œuvres philantropiques (il s'agissait de rebâtir une auberge brûlée),
de deux cents onces d'or, il s'était adressé au prince de Butera pour
faire l'emprunt de cette somme, lui indiquant un endroit de la montagne
où il irait la prendre, en l'invitant à l'y enfouir exactement, afin
que, pendant une nuit qu'il désignait au prince, il pût l'aller
chercher; en cas de non exécution de cette invitation, qui pouvait
passer pour un ordre, Bruno prévenait le prince que c'était une guerre
ouverte entre le roi de la montagne et le seigneur de la plaine; mais
que si, au contraire, le prince avait l'obligeance de lui faire le
prêt, les deux cents onces d'or lui seraient fidèlement rendues sur la
première somme qu'il enlèverait au trésor royal.

Le prince de Butera était un de ces types comme il n'en existe plus
guère dans nos époques modernes: c'était un reste de la vieille
seigneurie sicilienne, aventureuse et chevaleresque comme ces Normands
qui ont fondé leur constitution et leur société. Il s'appelait Hercule,
et semblait taillé sur le modèle de son antique patron. Il assommait
un cheval rétif d'un coup de poing, brisait sur son genou une barre de
fer d'un demi-pouce d'épaisseur, et tordait une piastre. Un événement
où il avait fait preuve d'un grand sang-froid, l'avait rendu l'idole
du peuple de Palerme. En 1770, le pain avait manqué dans la ville, une
émeute s'en était suivie; le gouverneur en avait appelé à l'_ultima
ratio_, le canon était braqué dans la rue de Tolède, le peuple marchait
sur le canon, et l'artilleur, la mèche à la main, allait tirer sur le
peuple, lorsque le prince de Butera alla s'asseoir sur la bouche de
la pièce, comme il aurait fait sur un fauteuil, et de là commença un
discours tellement éloquent et rationnel, que le peuple se retira à
l'instant même, et que l'artilleur, la mèche et le canon rentrèrent
vierges à l'arsenal. Mais ce n'était pas encore à ce seul motif qu'il
devait sa popularité.

Tous les matins il allait se promener sur la terrasse qui dominait
la place de la Marine, et comme, au point du jour, les portes de son
palais étaient ouvertes pour tout le monde, il y trouvait toujours
nombreuse compagnie de pauvres gens; il portait ordinairement pour
cette tournée un grand gilet de peau de daim, dont les immenses poches
devaient tous les matins être remplies, par son valet de chambre,
de carlins et de demi-carlins qui disparaissaient jusqu'au dernier
pendant cette promenade, et cela avec une manière de faire et de dire
qui n'appartenait qu'à lui: de sorte qu'il semblait toujours prêt à
assommer ceux auxquels il faisait l'aumône.

--Excellence, disait une pauvre femme entourée de sa famille, ayez
pitié d'une pauvre mère qui a cinq enfans.

--Belle raison! répondait le prince en colère: est-ce moi qui te les ai
faits?--Et, avec un geste menaçant, il laissait tomber dans son tablier
une poignée de monnaie.

--Signor principe, disait un autre, je n'ai pas de quoi manger.

--Imbécile! répondait le prince en lui allongeant un coup de poing
qui le nourrissait pour huit jours, est-ce que je fais du pain, moi?
va-t'en chez le boulanger[16].

  [16] Voir pour plus amples détails sur cet homme singulier, dont j'ai
  trouvé la mémoire si vivante en Sicile qu'on le croirait mort d'hier,
  les souvenirs si spirituels et si amusans de Palmieri de Micciché.

Aussi quand le prince passait par les rues, toutes les têtes se
découvraient, comme lorsque monsieur de Beaufort passait par les
halles; mais, plus puissant encore que le frondeur français, il
n'aurait eu qu'un mot à dire pour se faire roi de Sicile; il n'en eut
jamais l'idée, et il resta prince de Butera, ce qui valait bien autant.

Cette libéralité avait cependant trouvé un censeur, et cela dans la
maison même du prince: ce censeur était son maître d'hôtel. On doit
comprendre qu'un homme du caractère que nous avons essayé d'indiquer
devait surtout appliquer à ses dîners ce luxe et cette magnificence qui
lui étaient si naturels; aussi tenait-il littéralement table ouverte,
et tous les jours avait-il à sa table vingt-cinq ou trente convives
au moins, parmi lesquels sept ou huit lui étaient toujours inconnus,
tandis que d'autres s'y asseyaient au contraire avec la régularité
de pensionnaires de table d'hôte. Parmi ces derniers, il y avait un
certain capitaine Altavilla, qui avait gagné ses épaulettes en suivant
le cardinal Ruffo de Palerme à Naples, et qui était revenu de Naples à
Palerme avec une pension de mille ducats. Malheureusement, le capitaine
avait le défaut d'être tant soit peu joueur, ce qui eût rendu sa
retraite insuffisante à ses besoins, s'il n'avait trouvé deux moyens
à l'aide desquels son traitement trimestriel était devenu la part la
moins importante de son revenu: le premier de ces moyens, et celui-là,
comme je l'ai dit, était à la portée de tout le monde, le premier de
ces moyens, dis-je, était de dîner tous les jours chez le prince, et le
second, de mettre religieusement, chaque jour, en se levant de table,
son couvert d'argent dans sa poche. Cette manœuvre dura quelque temps
sans que cette soustraction quotidienne fût remarquée: mais si bien
garnis que fussent les dressoirs du prince, on commença de s'apercevoir
qu'il s'y formait des vides. Les soupçons du majordome tombèrent
aussitôt sur le santa-fede[17]; il l'épia avec attention, et il ne lui
fallut qu'une surveillance de deux ou trois jours pour changer ses
soupçons en certitude. Il en avertit aussitôt le prince, qui réfléchit
un moment, puis qui répondit que, tant que le capitaine ne prendrait
que son couvert, il n'y avait rien à dire; mais que, s'il mettait
dans sa poche ceux de ses voisins, il verrait alors à prendre une
résolution. En conséquence, le capitaine Altavilla était resté un des
hôtes les plus assidus de son excellence le prince Hercule de Butera.

  [17] On appelait santa fede ceux qui avaient suivi le cardinal Ruffo
  dans la conquête de Naples.

Ce dernier était à Castrogiovanni, où il avait une villa, lorsqu'on
lui apporta la lettre de Bruno; il la lut et demanda si le messager
attendait la réponse. On lui dit que non, et il mit la lettre dans sa
poche avec le même sang-froid que si c'était une missive ordinaire.

La nuit fixée par Bruno arriva: l'endroit qu'il avait désigné était
situé sur la croupe méridionale de l'Etna, près d'un de ces mille
volcans éteints qui doivent leur flamme d'un jour à sa flamme
éternelle, et dont l'existence éphémère a suffi pour détruire des
villes. On appelait celui-là le Montebaldo; car chacune de ces collines
terribles a reçu un nom en sortant de la terre. A dix minutes de
chemin de sa base, s'élevait un arbre colossal et isolé appelé le
_Châtaignier des cent chevaux_, parce qu'à l'entour de son tronc, qui a
cent soixante-dix-huit pieds de circonférence, et sous son feuillage,
qui forme à lui seul une forêt, on peut abriter cent cavaliers avec
leurs montures. C'était dans la racine de cet arbre que Pascal venait
chercher le dépôt qui devait lui être confié. En conséquence, il partit
sur les onze heures de Centorbi, et vers minuit il commença, aux rayons
de la lune, à apercevoir l'arbre gigantesque et la petite maison bâtie
entre les tiges différentes de l'arbre, et qui sert à renfermer la
récolte immense de ses fruits. Au fur et à mesure qu'il approchait,
Pascal croyait distinguer une ombre debout contre un des cinq troncs
qui puisent leur sève à la même racine. Bientôt cette ombre prit un
corps; le bandit s'arrêta et arma sa carabine en criant:

--Qui vive?

--Un homme, parbleu! dit une voix forte; as-tu cru que l'argent
viendrait tout seul?

--Non, sans doute, reprit Bruno; mais je n'aurais pas cru que celui qui
l'apporterait serait assez hardi pour m'attendre.

--Alors c'est que tu ne connaissais pas le prince Hercule de Butera,
voilà tout.

--Comment! c'est vous-même, monseigneur? dit Bruno, rejetant sa
carabine sur son épaule et s'avançant le chapeau à la main vers le
prince.

--Oui, c'est moi, drôle; c'est moi qui ai pensé qu'un bandit pouvait
avoir besoin d'argent comme un autre homme, et qui n'ai pas voulu
refuser ma bourse, même à un bandit. Seulement il m'a pris fantaisie de
la lui apporter moi-même, afin que le bandit ne crût pas que je la lui
donnais par peur.

--Votre excellence est digne de sa réputation, dit Bruno.

--Et toi, es-tu digne de la tienne? répondit le prince.

--C'est selon celle qu'on m'a faite devant vous, monseigneur; car je
dois en avoir plus d'une.

--Allons, continua le prince, je vois que tu ne manques ni d'esprit ni
de résolution; j'aime les hommes de cœur partout où je les rencontre,
moi. Ecoute: veux-tu changer cet habit calabrais contre un uniforme de
capitaine et aller faire la guerre aux Français? Je me charge de te
lever une compagnie sur mes terres et de t'acheter des épaulettes.

--Merci, monseigneur, merci, dit Bruno; votre offre est celle d'un
prince magnifique; mais j'ai certaine vengeance à accomplir et qui me
retient encore pour quelque temps en Sicile; après nous verrons.

--C'est bien, dit le prince, tu es libre; mais, crois-moi, tu ferais
mieux d'accepter.

--Je ne puis, excellence.

--Alors, voilà la bourse que tu m'as demandée; va-t'en au diable
avec, et tâche de ne pas venir te faire pendre devant la porte de mon
hôtel[18].

  [18] C'est sur la place de la marine, en face de la porte du prince
  de Butera, que se font les exécutions à Palerme.

Bruno pesa la bourse dans sa main.

--Cette bourse est bien lourde, monseigneur, ce me semble.

--C'est que je n'ai pas voulu qu'un faquin comme toi se vantât d'avoir
fixé une somme à la libéralité du prince de Butera, et qu'au lieu de
deux cents onces que tu me demandais, j'en ai mis trois cents.

--Quelle que soit la somme qu'il vous a plu de m'apporter, monseigneur,
elle vous sera fidèlement rendue.

--Je donne et je ne prête pas, dit le prince.

--Et moi j'emprunte ou je vole, mais je ne mendie pas, dit Bruno.
Reprenez votre bourse, monseigneur; je m'adresserai au prince de
Vintimille ou de la Cattolica.

--Eh bien! soit, dit le prince. Je n'ai jamais vu de bandit plus
capricieux que toi: quatre drôles de ton espèce me feraient perdre la
tête; aussi je m'en vais. Adieu!

--Adieu, monseigneur, et que sainte Rosalie vous garde!...

Le prince s'éloigna les mains dans les poches de son gilet de peau de
daim, et en sifflant son air favori. Bruno resta immobile, le regardant
s'en aller, et ce ne fut que lorsqu'il l'eut perdu de vue qu'il se
retira de son côté en poussant un soupir.

Le lendemain l'aubergiste incendié reçut, par les mains d'Ali, les
trois cents onces du prince de Butera.


Quelque temps après la scène que nous venons de raconter, Bruno apprit
qu'un convoi d'argent, escorté par quatre gendarmes et un brigadier,
allait partir de Messine pour Palerme. C'était la rançon du prince de
Moncada-Paterno, laquelle, par suite d'une combinaison financière qui
fait le plus grand honneur à l'imagination de Ferdinand IV, venait
arrondir le budget napolitain, au lieu d'aller, comme c'était sa
destination première, grossir le trésor de la Casauba.--Voici, au
reste, l'histoire telle qu'elle m'a été racontée sur les lieux; comme
elle est aussi curieuse qu'authentique, nous pensons qu'elle mérite la
peine d'être rapportée; d'ailleurs, elle donnera une idée de la manière
naïve dont se perçoivent les impôts en Sicile.

Nous avons dit, dans la première partie de cette histoire, comment le
prince de Moncada-Paterno avait été pris par des corsaires barbaresques
près du petit village de Fugello, en revenant de l'île de Pantellerie:
il fut conduit avec toute sa suite à Alger, et là le prix de sa rançon
et celle de sa suite fut fixé amiablement à la somme de cinq cent mille
piastres (2,500,000 fr. de France), moitié payable avant son départ,
moitié payable après son retour en Sicile.

Le prince écrivit à son intendant pour lui faire part de la position
dans laquelle il se trouvait, et pour qu'il eût à lui envoyer au plus
vite les deux cent cinquante mille piastres, en échange desquelles
il devait recevoir sa liberté. Comme le prince de Moncada-Paterno
était un des seigneurs les plus riches de la Sicile, la somme fut
facile à compléter et promptement envoyée en Afrique; fidèle alors à
sa promesse, en véritable sectateur du prophète, le dey relâcha le
prince de Paterno, sur sa parole d'honneur d'envoyer avant un an les
deux cent cinquante mille écus restans. Le prince revint en Sicile, où
il s'occupait à recueillir l'argent nécessaire à son second paiement,
lorsqu'un ordre de Ferdinand IV, basé sur ce motif, qu'étant en
guerre avec la régence il ne voulait pas que ses sujets enrichissent
ses ennemis, vint mettre opposition dans les mains du prince et lui
enjoignit de verser les deux cent cinquante mille piastres en question
dans le trésor de Messine. Le prince de Paterno, qui était un homme
d'honneur en même temps qu'un sujet fidèle, obéit à l'ordre de son
souverain et à la voix de sa conscience; de sorte que la rançon lui
coûta sept cent cinquante mille piastres, dont les deux tiers furent
envoyés au corsaire infidèle, et l'autre tiers versé à Messine, entre
les mains du prince de Carini, mandataire du pirate chrétien. C'était
cette somme que le vice-roi envoyait à Palerme, siége du gouvernement,
sous l'escorte de quatre gendarmes et d'un brigadier; ce dernier était
chargé, en outre, de remettre de la part du prince une lettre à sa
bien-aimée Gemma, qu'il invitait à venir le rejoindre à Messine, où les
affaires du gouvernement devaient le retenir encore quelques mois.

Le soir où le convoi devait passer près de Bauso, Bruno lâcha ses
quatre chiens corses, traversa avec eux le village dont il était devenu
le seigneur, et alla se mettre en embuscade sur la route entre Divieto
et Spadafora; il y était depuis une heure à peu près lorsqu'il entendit
le roulement d'un caisson et le pas d'une troupe de cavaliers. Il
regarda si sa carabine était bien amorcée, s'assura que son stylet ne
tenait pas au fourreau, siffla ses chiens, qui vinrent se coucher à
ses pieds, et attendit debout au milieu de la route. Quelques minutes
après, le convoi parut au tournant d'un chemin, et s'avança jusqu'à la
distance de cinquante pas environ de celui qui l'attendait: c'est alors
que les gendarmes aperçurent un homme, et crièrent: Qui vive?--Pascal
Bruno, répondit le bandit, et, à un sifflement particulier, les chiens,
dressés à cette manœuvre, s'élancèrent sur la petite troupe.

Au nom de Pascal Bruno, les quatre gendarmes avaient pris la fuite; les
chiens, par un mouvement naturel, poursuivirent ceux qui fuyaient. Le
brigadier, resté seul, tira son sabre et chargea le bandit.

Pascal porta sa carabine à son épaule avec le même sang-froid et la
même lenteur que s'il s'apprêtait à tirer sur une cible, décidé à
lâcher le coup seulement lorsque le cavalier ne serait plus qu'à dix
pas de lui, lorsqu'au moment où il appuyait le doigt sur la gâchette,
le cheval et l'homme s'abattirent dans la poussière: c'est que Ali
avait suivi Bruno sans en rien dire, et, le voyant chargé par le
brigadier, avait, comme un serpent, rampé sur la route, et avec son
yatagan coupé le jarret du cheval; quant au brigadier, n'ayant pu se
retenir, tant sa chute avait été rapide et inattendue, sa tête avait
porté sur le pavé, et il était évanoui.

Bruno s'approcha de lui, après s'être assuré qu'il n'avait plus rien à
craindre; il le transporta, avec l'aide d'Ali, dans la voiture qu'un
instant auparavant il escortait, et mettant la bride des chevaux dans
les mains du jeune Arabe, il lui ordonna de conduire la voiture et
le brigadier à la forteresse. Quant à lui, il alla au cheval blessé,
détacha la carabine de la selle où elle était fixée, fouilla dans
les fontes, y prit un rouleau de papier qui s'y trouvait, siffla ses
chiens, qui revinrent, la gueule ensanglantée, et suivit la capture
qu'il venait de faire.

Arrivé dans la cour de la petite forteresse, il ferma la porte derrière
lui, prit sur ses épaules le brigadier toujours évanoui, le porta dans
une chambre et le coucha sur le matelas où il avait l'habitude de se
jeter lui-même tout habillé; puis, soit oubli, soit imprudence, il posa
dans un coin la carabine qu'il avait détachée de la selle, et il sortit
de la chambre.

Cinq minutes après le brigadier rouvrit les yeux, regarda autour de
lui, se trouva dans un lieu qui lui était parfaitement inconnu, et se
croyant sous l'empire d'un rêve, il se tâta lui-même pour savoir s'il
était bien éveillé. Ce fut alors que, sentant une douleur au front,
il y porta la main, et, la retirant pleine de sang, s'aperçut qu'il
était blessé. Cette blessure fut un point de souvenir pour sa mémoire;
alors il se rappela qu'il avait été arrêté par un seul homme, lâchement
abandonné par ses gendarmes, et qu'au moment où il s'élançait sur cet
homme, son cheval s'était abattu. Passé cela, il ne se souvenait plus
de rien.

C'était un brave que ce brigadier; il sentait quelle responsabilité
pesait sur lui, et son cœur se serra de colère et de honte: il regarda
autour de la chambre, essayant de s'orienter; mais tout lui était
absolument inconnu. Il se leva, alla à la fenêtre, vit qu'elle donnait
sur la campagne. Alors un espoir lui vint, c'était de sauter par
cette fenêtre, d'aller chercher main forte et de revenir prendre sa
revanche; il avait déjà ouvert la fenêtre pour exécuter ce projet,
lorsque, jetant un dernier regard dans la chambre, il aperçut sa
carabine placée presque à la tête de son lit; à cette vue, le cœur lui
battit violemment, car une autre pensée que celle de la fuite s'empara
aussitôt de son esprit; il regarda s'il était bien seul, et lorsqu'il
se fut assuré qu'il n'avait été et ne pouvait être vu de personne, il
saisit vivement l'arme dans laquelle il voyait un moyen de salut plus
hasardé, mais de vengeance plus prompte, s'assura vivement qu'elle
était amorcée en levant la batterie, qu'elle était chargée en passant
la baguette dans le canon; puis, la remettant à la même place, il alla
se recoucher comme s'il n'avait pas encore repris ses sens. A peine
était-il étendu sur le lit, que Bruno rentra.

Il portait à la main une branche de sapin allumée qu'il jeta dans
l'âtre, et qui communiqua sa flamme au bois préparé pour la recevoir,
puis il alla à une armoire pratiquée dans le mur, en tira deux
assiettes, deux verres, deux flasques de vin, une épaule de mouton
rôtie, posa le tout sur la table, et parut attendre que le brigadier
fût revenu de son évanouissement pour lui faire les honneurs de ce
repas improvisé.

Nous avons vu l'appartement où la scène que nous racontons s'est
passée; c'était une chambre plus longue que large, ayant une seule
fenêtre à un angle, une seule porte à l'autre, et la cheminée entre
elles deux. Le brigadier, qui est maintenant capitaine de gendarmerie
à Messine, et qui nous a raconté lui-même ces détails, était couché,
comme nous l'avons dit, parallèlement à la croisée; Bruno était debout
devant la cheminée, les yeux fixés vaguement du côté de la porte, et
paraissait de plus en plus s'enfoncer dans une rêverie profonde.

C'était le moment qu'avait attendu le brigadier, moment décisif où il
s'agissait de jouer le tout pour le tout, vie pour vie, tête pour tête.
Il se souleva en s'appuyant sur sa main gauche, étendit lentement et
sans perdre de vue Bruno, la main vers la carabine, la prit entre la
sous-garde et la crosse, puis resta un moment ainsi sans oser faire
un mouvement de plus, effrayé des battemens de son cœur que le bandit
aurait pu entendre s'il n'avait été si profondément distrait; enfin,
voyant qu'il se livrait pour ainsi dire lui-même, il reprit confiance,
se souleva sur un genou, jeta un dernier regard sur la fenêtre, son
seul moyen de retraite, appuya l'arme sur son épaule, ajusta Bruno en
homme qui sait que sa vie dépend de son sang-froid, et lâcha le coup.

Bruno se baissa tranquillement, ramassa quelque chose à ses pieds,
regarda l'objet à la lumière, et se retournant vers le brigadier muet
et stupide d'étonnement:

--Camarade, lui dit-il, quand vous voudrez tirer sur moi, prenez
des balles d'argent, ou sans cela, voyez, elles s'aplatiront comme
celle-ci. Au reste, je suis bien aise que vous soyez revenu à vous, je
commençais à avoir faim, et nous allons souper.

Le brigadier était resté dans la même posture, les cheveux hérissés et
la sueur sur le front. Au même instant, la porte s'ouvrit, et Ali, son
yatagan à la main, s'élança dans la chambre.

--Ce n'est rien, mon enfant, ce n'est rien, lui dit Bruno en langue
franque; le brigadier a déchargé sa carabine, voilà tout. Va donc te
coucher tranquillement, et ne crains rien pour moi. Ali sortit sans
répondre et alla s'étendre en travers de la première porte, sur la peau
de panthère qui lui servait de lit.

--Eh bien! continua Bruno se retournant vers le brigadier et versant du
vin dans les deux verres, ne m'avez-vous pas entendu?

--Si fait, répondit le brigadier en se levant, et puisque je n'ai pas
pu vous tuer, fussiez-vous le diable, je boirai avec vous.

A ces mots, il marcha d'un pas ferme vers la table, prit le verre,
trinqua avec Bruno et vida le vin d'un seul trait.

--Comment vous appelez-vous? dit Bruno.

--Paolo Tommasi, brigadier de gendarmerie, pour vous servir.

--Eh bien! Paolo Tommasi, continua Bruno en lui mettant la main sur
l'épaule, vous êtes un brave, et j'ai envie de vous faire une promesse.

--Laquelle?

--C'est de ne laisser gagner qu'à vous seul les trois mille ducats
qu'on a promis pour ma tête.

--Vous avez là une bonne idée, répondit le brigadier.

--Oui; mais elle demande à être mûrie, dit Bruno; en attendant, comme
je ne suis pas encore las de vivre, asseyons-nous et soupons; plus tard
nous reparlerons de la chose.

--Puis-je faire le signe de la croix avant de manger? dit Tommasi.

--Parfaitement, répondit Bruno.

--C'est que j'avais peur que cela ne vous gênât. On ne sait pas
quelquefois.

--En aucune manière.

Le brigadier fit le signe de la croix, se mit à table, et commença à
attaquer l'épaule de mouton en homme qui a la conscience parfaitement
tranquille et qui sait qu'il a fait, dans une circonstance difficile,
tout ce qu'un brave soldat peut faire. Bruno lui tint noblement tête,
et certes, à voir ces deux hommes mangeant à la même table, buvant à la
même bouteille, tirant au même plat, on n'aurait pas dit que, chacun à
son tour, et dans l'espace d'une heure, ils venaient réciproquement de
faire tout ce qu'ils avaient pu pour se tuer.

Il y eut un instant de silence, produit moitié par l'occupation
importante à laquelle se livraient les convives, moitié par la
préoccupation de leur esprit. Paolo Tommasi le rompit le premier pour
exprimer la double pensée qui le préoccupait:

--Camarade, dit il, on mange bien chez vous, il faut en convenir; vous
avez du bon vin, c'est vrai; vous faites les honneurs de votre table en
bon convive, à merveille; mais je vous avoue que je trouverais tout
cela meilleur si je savais quand je sortirai d'ici.

--Mais demain matin, je présume.

--Vous ne me garderez donc pas prisonnier?

--Prisonnier! que diable voulez-vous que je fasse de vous?

--Heim! dit le brigadier, voilà qui est déjà pas mal. Mais,
continua-t-il avec un embarras visible, ça n'est pas tout.

--Qu'y a-t-il encore? dit Bruno lui versant à boire.

--Il y a, il y a, continua le brigadier regardant la lampe à travers
son verre; il y a... c'est une question assez délicate, voyez-vous.

--Parlez: j'écoute.

--Vous ne vous fâcherez pas?

--Il me semble que vous devriez connaître mon caractère.

--C'est vrai, vous n'êtes pas susceptible, je sais bien. Je disais donc
qu'il y a, ou qu'il y avait... que je n'étais pas seul sur la route.

--Oui, oui, il y avait quatre gendarmes.

--Oh! je ne parle pas d'eux; je parle d'un... d'un certain fourgon.
Voilà le mot lâché.

--Il est dans la cour, dit Bruno regardant à son tour la lampe à
travers son verre.

--Je m'en doute bien, répondit le brigadier; mais vous comprenez, je ne
peux pas m'en aller sans mon fourgon.

--Aussi vous vous en irez avec.

--Et intact?

--Heim! fit Bruno, il y manquera peu de chose relativement à la somme;
je n'y prendrai que ce dont j'ai strictement besoin.

--Et êtes-vous bien gêné?

--Il me faut trois mille onces.

--Allons, c'est raisonnable, dit le brigadier, et bien des gens ne
seraient pas aussi délicats que vous.

--D'ailleurs, soyez tranquille, je vous donnerai un récépissé, dit
Bruno.

--A propos de récépissé, s'écria le brigadier en se levant, j'avais des
papiers dans mes fontes!

--N'en soyez pas inquiet, dit Bruno, les voilà.

--Ah! vous me rendez bien service de me les rendre.

--Oui, dit Bruno, je le comprends, car je me suis assuré de leur
importance: le premier est votre brevet de brigadier, et j'y ai mis une
apostille constatant que vous vous êtes assez bien conduit pour passer
maréchal-des-logis; le second est mon signalement; je me suis permis
d'y faire quelques petites rectifications, par exemple aux signes
particuliers j'ai ajouté _incantato_; enfin le troisième est une lettre
de son excellence le vice-roi à la comtesse Gemma de Castelnuovo, et
j'ai trop de reconnaissance à cette dame de ce qu'elle me prête son
château, pour mettre des entraves à sa correspondance amoureuse. Voici
donc vos papiers, mon brave; un dernier coup à votre santé, et dormez
tranquille. Demain, à cinq heures, vous vous mettrez en route; il est
plus prudent, croyez-moi, de voyager le jour que la nuit; car peut-être
n'auriez-vous pas toujours le bonheur de tomber en aussi bonnes mains.

--Je crois que vous avez raison, dit Tommasi serrant ses papiers; et
vous me faites l'effet d'être encore plus honnête homme que beaucoup
d'honnêtes gens que je connais.

--Je suis bien aise de vous laisser dans de pareilles idées, vous en
dormirez plus tranquille. A propos, je dois vous prévenir d'une chose,
c'est de ne pas descendre dans la cour, car mes chiens pourraient bien
vous dévorer.

--Merci de l'avis, répondit le brigadier.

--Bonne nuit, dit Bruno; et il sortit laissant le brigadier libre de
prolonger indéfiniment son souper ou de s'endormir.

Le lendemain, à cinq heures, comme la chose était convenue, Bruno
rentra dans la chambre de son hôte; il était debout et prêt à partir,
il descendit avec lui et le conduisit à la porte. Il y trouva le
fourgon tout attelé et un cheval de selle magnifique sur lequel on
avait eu le soin de transporter tout le fourniment de celui que le
yatagan d'Ali avait mis hors de service. Bruno pria son ami Tommasi
d'accepter ce cadeau comme un souvenir de lui. Le brigadier ne se
fit aucunement prier; il enfourcha sa monture, fouetta l'attelage du
fourgon, et partit paraissant enchanté de sa nouvelle connaissance.

Bruno le regarda s'éloigner; puis, lorsqu'il fut à vingt pas:

--Surtout, lui cria-t-il, n'oubliez pas de remettre à la belle comtesse
Gemma la lettre du prince de Carini.--Tommasi fit un signe de tête et
disparut à l'angle de la route.

Maintenant, si nos lecteurs nous demandent comment Pascal Bruno n'a
pas été tué par le coup de carabine de Paolo Tommasi, nous leur
répondrons ce que nous a répondu il signor Cesare Aletto, notaire à
Calvaruso:--C'est qu'il est probable que dans le trajet de la grande
route à la forteresse, le bandit avait pris la précaution d'enlever la
balle de la carabine. Quant à Paolo Tommasi, il a toujours trouvé plus
simple de croire qu'il y avait magie.

Nous livrons à nos lecteurs les deux opinions, et nous les laissons
parfaitement libres d'adopter celle qui leur conviendra.


On comprend facilement que le bruit de pareils exploits ne restait pas
circonscrit dans la juridiction du village de Bauso. Aussi n'était-il
question par toute la Sicile que du hardi brigand qui s'était emparé de
la forteresse de Castelnuovo, et qui de là, comme un aigle de son aire,
s'abattait sur la plaine, tantôt pour attaquer les grands, tantôt pour
défendre les petits. Nos lecteurs ne s'étonneront donc pas d'entendre
prononcer le nom de notre héros dans les salons du prince de Butera,
qui donnait une fête dans son hôtel de la place de la Marine.

Avec le caractère que nous connaissons au prince, on comprend ce que
devait être une fête donnée par lui. Celle-là surtout allait vraiment
au-delà de tout ce que l'imagination peut rêver de plus splendide.
C'était quelque chose comme un conte arabe; aussi le souvenir s'en
est-il perpétué à Palerme, quoique Palerme soit la ville des féeries.

Qu'on se figure des salons splendides, entièrement couverts de glaces
depuis le plafond jusqu'au parquet, et conduisant, les uns à des allées
de treillages parquetées, du sommet desquelles pendaient les plus beaux
raisins de Syracuse et de Lipari; les autres à des carrés formés par
des orangers et des grenadiers en fleurs et en fruits; les premiers
servant à danser les gigues anglaises, les autres des contredanses de
France. Quant aux valses, elles s'entrelaçaient autour de deux vastes
bassins de marbre, de chacun desquels jaillissait une magnifique
gerbe d'eau. De ces différentes salles de danse partaient des chemins
sablés de poudre d'or. Ces chemins conduisaient à une petite colline
entourée de fontaines d'argent, contenant tous les rafraîchissemens
qu'on pouvait désirer, et ombragée par des arbres qui, au lieu de
fruits naturels, portaient des fruits glacés. Enfin, au sommet de cette
colline, faisant face aux chemins qui y conduisaient, était un buffet à
quatre pans, constamment renouvelé au moyen d'un mécanisme intérieur.
Quant aux musiciens, ils étaient invisibles, et le bruit seul des
instrumens arrivait jusqu'aux convives; on eût dit une fête donnée par
les génies de l'air.

Maintenant que, pour animer cette décoration magique, on se représente
les plus belles femmes et les plus riches cavaliers de Palerme, vêtus
de costumes de caractères plus brillans ou plus bizarres les uns
que les autres, le masque au visage ou à la main, respirant cet air
embaumé, s'enivrant de cette mélodie invisible, rêvant ou parlant
d'amour, et l'on sera encore loin de se faire de cette soirée un
tableau pareil au souvenir qu'en avaient conservé, à mon passage à
Palerme, c'est-à-dire trente-deux ans après l'événement, les personnes
qui y avaient assisté.

Parmi les groupes qui circulaient dans ces allées et dans ces salons,
il y en avait un surtout qui attirait plus particulièrement les regards
de la foule; c'était celui qui s'était formé à la suite de la belle
comtesse Gemma, et qu'elle entraînait après elle comme un astre fait
de ses satellites: elle venait d'arriver à l'instant même avec une
société de cinq personnes, qui avait adopté, ainsi qu'elle, le costume
des jeunes femmes et des jeunes seigneurs qui, dans la magnifique page
écrite par le pinceau d'Orgagna sur les murs du Campo-Santo de Pise,
chantent et se réjouissent pendant que la mort vient frapper à leur
porte. Cet habit du treizième siècle, si naïf et si élégant à la fois,
semblait choisi exprès pour faire ressortir l'exquise proportion de
ses formes, et elle s'avançait au milieu d'un murmure d'admiration,
conduite par le prince de Butera lui-même, qui, déguisé en mandarin,
l'avait reçue à la porte d'entrée et la précédait pour la présenter,
disait-il, à la fille de l'empereur de la Chine. Comme on présumait que
c'était quelque surprise nouvelle ménagée par l'amphitryon, on suivait
avec empressement le prince, et le cortége se grossissait à chaque pas.
Il s'arrêta à l'entrée d'une pagode gardée par deux soldats chinois,
qui, sur un signe, ouvrirent la porte d'un appartement entièrement
décoré d'objets exotiques, et au milieu duquel, sur une estrade,
était assise, dans un costume magnifique de Chinoise, qui avait à
lui seul coûté trente mille francs, la princesse de Butera, qui, dès
qu'elle aperçut la comtesse, vint au-devant d'elle suivie de toute
une cour d'officiers, de mandarins et de magots, plus brillans, plus
rébarbatifs, ou plus bouffons les uns que les autres. Cette apparition
avait quelque chose de si oriental et de si fantastique, que toute
cette société, si habituée cependant au luxe et à la magnificence, se
récria d'étonnement. On entourait la princesse, on touchait sa robe
brodée de pierreries, on faisait sonner les clochettes d'or de son
chapeau pointu, et un instant l'attention abandonna la belle Gemma
pour se concentrer entièrement sur la maîtresse de la maison. Chacun
la complimentait et l'admirait, et parmi les complimenteurs et les
admirateurs les plus exagérés était le capitaine Altavilla, que le
prince avait continué de recevoir à ses dîners, à la grande désolation
de son maître-d'hôtel, et qui, comme déguisement sans doute, avait
revêtu son grand uniforme.

--Eh bien! dit le prince de Butera à la comtesse de Castelnuovo, que
dites-vous de la fille de l'empereur de la Chine?

--Je dis, répondit Gemma, qu'il est fort heureux pour sa majesté
Ferdinand IV que le prince de Carini soit à Messine en ce moment,
attendu qu'avec le cœur que je lui connais, il pourrait bien, pour un
regard de la fille, livrer la Sicile au père, ce qui nous forcerait de
faire de nouvelles vêpres contre les Chinois.

En ce moment, le prince de Moncada-Paterno, vêtu en brigand calabrais,
s'approcha de la princesse.

--Sa Hautesse me permettra-t-elle, en ma qualité de connaisseur,
d'examiner son magnifique costume?

--Sublime fille du Soleil, dit le capitaine Altavilla, désignant le
prince, prenez garde à vos clochettes d'or, car je vous préviens que
vous avez affaire à Pascal Bruno.

--La princesse serait peut-être plus en sûreté près de Pascal Bruno,
dit une voix, que près de certain _santafede_ de ma connaissance.
Pascal Bruno est un meurtrier et non un filou, un bandit et non un
coupeur de bourses.

--Bien répondu, dit le prince de Butera. Le capitaine se mordit les
lèvres.

--A propos, continua le prince de la Cattolica, savez-vous sa dernière
prouesse?

--A qui?

--A Pascal Bruno.

--Non; qu'a-t-il fait?

--Il a arrêté le convoi d'argent que le prince de Carini envoyait à
Palerme.

--Ma rançon! dit le prince de Paterno.

--Oh! mon Dieu, oui, excellence, vous êtes voué aux infidèles.

--Diable! pourvu que le roi n'exige pas que je lui en tienne compte une
seconde fois! reprit Moncada.

--Que votre excellence se rassure, dit la même voix qui avait déjà
répondu à Altavilla: Pascal Bruno n'a pris que trois mille onces.

--Et comment savez-vous cela, seigneur Albanais? dit le prince de la
Cattolica, qui se trouvait près de celui qui avait parlé, lequel était
un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans portant le costume de
Vina[19].

  [19] Colonie albanaise qui a émigré lors de la prise de
  Constantinople par Mahomet II, et qui a religieusement conservé le
  costume de ses ancêtres.

--Je l'ai entendu dire, répondit négligemment le Grec en jouant avec
son yatagan; d'ailleurs, si votre excellence désire des renseignemens
plus positifs, voici un homme qui peut lui en donner.

Celui qu'on désignait ainsi à la curiosité publique n'était autre que
notre ancienne connaissance Paolo Tommasi, qui, esclave de sa consigne,
s'était fait conduire, aussitôt son arrivée, chez la comtesse de
Castelnuovo, et qui, ne la trouvant pas chez elle, et la sachant à la
fête, s'était servi de sa qualité d'envoyé du vice-roi pour pénétrer
dans les jardins du prince de Butera; en un instant, il se trouva le
centre d'un immense cercle et l'objet de mille questions. Mais Paolo
Tommasi était, comme nous l'avons vu, un brave qui ne s'effarouchait
pas facilement; il commença donc par remettre la lettre du prince à la
comtesse.

--Prince, dit Gemma, après avoir lu la missive qu'elle venait de
recevoir, vous ne vous doutiez pas que vous me donniez une fête
d'adieu; le vice-roi m'ordonne de me rendre à Messine, et, en fidèle
sujette que je suis, je me mettrai en route dès demain. Merci, mon ami,
continua-t-elle en donnant sa bourse à Paolo Tommasi; maintenant vous
pouvez vous retirer.

Tommasi essaya de profiter de la permission de la comtesse, mais il
était trop bien entouré pour battre facilement en retraite. Il lui
fallut se rendre à discrétion, et la condition de sa liberté fut le
récit exact de sa rencontre avec Pascal Bruno.

Il la raconta, il faut lui rendre justice, avec toute la simple naïveté
du vrai courage; il dit, sans rien ajouter, à ses auditeurs, comment il
avait été fait prisonnier, comment il avait été conduit à la forteresse
de Castelnuovo, comment il avait tiré, sans résultat, sur le bandit,
et comment enfin celui-ci l'avait renvoyé en lui faisant cadeau d'un
magnifique cheval en remplacement de celui qu'il avait perdu: tout
le monde écouta ce récit, empreint de vérité, avec le silence de
l'attention et de la foi, à l'exception du capitaine Altavilla, qui
éleva quelques doutes sur la véracité de l'honnête brigadier; mais
heureusement pour Paolo Tommasi, le prince de Butera lui-même vint à
son secours.

--Je parierais, dit-il, que rien n'est plus vrai que ce que vient de
dire cet homme, car tous ces détails me paraissent être parfaitement
dans le caractère de Pascal Bruno.

--Vous le connaissez donc? dit le prince de Moncada-Paterno.

--J'ai passé une nuit avec lui, répondit le prince de Butera.

--Et où cela?

--Sur vos terres.

Alors ce fut le tour du prince; il raconta comment Pascal et lui
s'étaient rencontrés au châtaignier des cent chevaux; comment lui,
le prince de Butera, lui avait offert du service qu'il avait refusé,
et comment il lui avait prêté trois cents onces. A ce dernier trait,
Altavilla ne put retenir son hilarité.

--Et vous croyez qu'il vous les rendra, monseigneur? lui dit-il.

--J'en suis sûr, répondit le prince.

--Pendant que nous y sommes, interrompit la princesse de Butera, y
a-t-il quelqu'un encore dans la société qui ait vu Pascal Bruno, et qui
lui ait parlé? j'adore les histoires de brigands, elles me font mourir
de peur.

--Il y a encore la comtesse Gemma de Castelnuovo, dit l'Albanais.

Gemma tressaillit; tous les regards se tournèrent vers elle comme pour
l'interroger.

--Serait-ce vrai? s'écria le prince.

--Oui, répondit en tressaillant Gemma, mais je l'avais oublié.

--Il s'en souvient, lui, murmura le jeune homme.

On se pressa autour de la comtesse, qui voulut en vain s'en défendre;
il lui fallut, à son tour, raconter la scène par laquelle nous avons
ouvert ce récit, dire comment Bruno avait pénétré dans sa chambre,
comment le prince avait tiré sur lui, et comment celui-ci, pour se
venger, avait pénétré dans la villa, le jour de la noce, et tué le
mari de Teresa; cette histoire était la plus terrible de toutes, aussi
laissa-t-elle dans l'esprit des auditeurs une profonde émotion. Quelque
chose comme un frisson courait par toute cette assemblée, et n'étaient
ces toilettes et ces parures, on n'aurait pas cru assister à une fête.

--Sur mon honneur, dit le capitaine Altavilla, rompant le premier
silence, le bandit vient de commettre son plus grand crime en
attristant ainsi la fête de notre hôte: j'aurais pu lui pardonner
ses autres méfaits, mais celui-ci, je jure par mes épaulettes que
j'en tirerai vengeance; et, à compter de ce moment, je me voue à sa
poursuite.

--Parlez-vous sérieusement, capitaine Altavilla? dit l'Albanais.

--Oui, sur mon honneur; et j'affirme ici que je ne désire rien tant que
de me trouver face à face avec lui.

--C'est chose possible, dit froidement l'Albanais.

--A celui qui me rendrait ce service, continua Altavilla, je
donnerais....

--C'est inutile de fixer une récompense, capitaine, je connais un homme
qui vous rendra ce service pour rien.

--Et cet homme, où pourrai-je le rencontrer? reprit Altavilla en
affectant un sourire de doute.

--Si vous voulez me suivre, je m'engage à vous le dire. Et à ces mots
l'Albanais s'éloigna comme pour inviter le capitaine à marcher derrière
lui.

Le capitaine hésita un instant, mais il s'était trop avancé pour
reculer; tous les yeux étaient tournés vers lui, il comprit que la
moindre faiblesse le perdrait de réputation; d'ailleurs, il prenait la
proposition pour une plaisanterie.

--Allons, s'écria-t-il, tout pour l'honneur des dames! Et il suivit
l'Albanais.

--Savez-vous quel est ce jeune seigneur déguisé en Grec? dit d'une voix
tremblante la comtesse au prince de Butera.

--Non, sur mon âme, répondit le prince; quelqu'un le sait-il?

Chacun se regarda, mais personne ne répondit.

--Avec votre permission, dit Paolo Tommasi en portant la main à son
chapeau, je le sais, moi.

--Et quel est-il, mon brave brigadier?

--Pascal Bruno, monseigneur!

La comtesse jeta un cri et s'évanouit. Cet incident mit fin à la fête.

Une heure après, le prince de Butera était retiré dans sa chambre, et
mettait, assis devant son bureau, ordre à quelques papiers, lorsque le
maître-d'hôtel entra d'un air triomphant.

--Qu'y a-t-il, Giacomo? dit le prince.

--Je vous l'avais bien dit, monseigneur...

--Voyons, que m'avais-tu dit?

--Que votre bonté l'encourageait.

--Qui donc?

--Le capitaine Altavilla.

--Qu'a-t-il donc fait?

--Ce qu'il a fait, monseigneur?... D'abord, votre excellence se
rappelle que je l'ai prévenue qu'il mettait régulièrement son couvert
d'argent dans sa poche.

--Oui, après?

--Pardon, et votre excellence a répondu que tant qu'il n'y mettrait que
le sien il n'y avait rien à dire.

--Je me le rappelle.

--Eh bien! aujourd'hui, monseigneur, il paraît qu'il y a mis
non-seulement le sien, mais encore celui de ses voisins; car il en
manque huit.

--Alors, c'est autre chose, dit le prince.

Il prit une feuille de papier et écrivit:

  «Le prince Hercule de Butera a l'honneur de prévenir le capitaine
  Altavilla que, ne dînant plus chez lui, et se voyant privé, par
  cette circonstance fortuite, du plaisir de le recevoir désormais, il
  le prie d'accepter la bagatelle qu'il lui envoie comme une faible
  indemnité du dérangement que cette détermination causera dans ses
  habitudes.»

--Tenez, continua le prince, en remettant cinquante onces au
majordome[20], vous porterez demain cette lettre et cet argent au
capitaine Altavilla.

  [20] 630 francs.

Giacomo, qui savait qu'il n'y avait rien à dire quand le prince avait
parlé, s'inclina et sortit; le prince continua de ranger tranquillement
ses papiers; puis, au bout de dix minutes, entendant quelque bruit à la
porte de son cabinet, il leva la tête et aperçut une espèce de paysan
calabrais debout sur le seuil de son appartement, et tenant son chapeau
d'une main et un paquet de l'autre.

--Qui va là? dit le prince.

--Moi, monseigneur, dit une voix.

--Qui, toi?

--Pascal Bruno.

--Et que viens-tu faire?

--D'abord, monseigneur, dit Pascal Bruno s'avançant et renversant son
chapeau plein d'or sur le bureau, d'abord je viens vous apporter les
trois cents onces que vous m'avez si obligeamment prêtées; elles ont eu
la destination que je vous avais indiquée: l'auberge brûlée est rebâtie.

--Ah! ah! tu es homme de parole; eh bien! j'en suis aise.

Pascal s'inclina.

--Puis, ajouta-t-il après une courte pause, je viens vous rendre huit
couverts d'argent à vos armes et à votre chiffre, et que j'ai trouvés
dans la poche du capitaine, qui vous les avait probablement volés.

--Pardieu! dit le prince, il est curieux que ce soit par toi qu'ils me
reviennent. Et maintenant, qu'y a-t-il dans ce paquet?

--Il y a dans ce paquet, dit Bruno, la tête d'un misérable qui a abusé
de votre hospitalité, et que je vous apporte comme une preuve du
dévoûment que je vous ai juré.

A ces mots, Pascal Bruno dénoua le mouchoir, et prenant la tête du
capitaine Altavilla par les cheveux, il la posa toute sanglante sur le
bureau du prince.

--Que diable veux-tu que je fasse d'un pareil cadeau? dit le prince.

--Ce qu'il vous plaira, monseigneur, répondit Pascal Bruno. Puis il
s'inclina et sortit.

Le prince de Butera, resté seul, demeura un instant les yeux fixés sur
cette tête, se balançant sur son fauteuil et sifflant son air favori;
puis il sonna: le majordome reparut.

--Giacomo, dit le prince, il est inutile que vous alliez demain matin
chez le capitaine Altavilla; déchirez la lettre gardez les cinquante
onces, et jetez cette charogne sur le fumier.


A l'époque où se passent les événemens que nous racontons, c'est-à-dire
vers le commencement de l'année 1804, la Sicile était dans cet état
presque sauvage dont l'ont tirée à moitié le séjour du roi Ferdinand
et l'occupation des Anglais; la route qui va aujourd'hui de Palerme à
Messine, en passant par Taormine et Catane, n'était point encore faite,
et la seule qui fût, nous ne disons pas bonne, mais praticable, pour
se rendre d'une capitale à l'autre, était celle qui longeait la mer,
passait par Termini et Céfalu, et qui, abandonnée pour sa nouvelle
rivale, n'est plus guère fréquentée aujourd'hui que par les artistes
qui vont y chercher les magnifiques points de vue qu'elle déroule à
chaque instant. Les seules manières de voyager sur cette route, où
aucun service de poste n'était établi, étaient donc, autrefois comme
maintenant, le mulet, la litière à deux chevaux, ou sa propre voiture
avec des relais envoyés à l'avance, et disposés de quinze lieues en
quinze lieues, de sorte qu'au moment de partir pour Messine, où le
prince de Carini lui avait écrit de le venir joindre, la comtesse Gemma
de Castelnuovo fut forcée de choisir entre ces trois moyens. Le voyage
à mulet était trop fatigant pour elle; le voyage en litière, outre les
inconvéniens de ce mode de transport, dont le principal est la lenteur,
offre encore le désagrément de donner le mal de mer: la comtesse se
décida donc sans hésitation aucune pour la voiture, et envoya d'avance
des chevaux de relais qui devaient l'attendre aux quatre différentes
stations qu'elle comptait faire en route, c'est-à-dire à Termini, à
Céfalu, à Sainte-Agathe et à Melazzo.

Outre cette première précaution, qui regardait purement et simplement
le transport, le courrier était chargé d'en prendre une seconde, qui
était celle d'agglomérer sur les points précités la plus grande
quantité de vivres possible, précaution importante et que nous ne
saurions trop recommander à ceux qui voyagent en Sicile, où l'on
ne trouve littéralement rien à manger dans les hôtelleries, et où,
généralement ce ne sont point les aubergistes qui nourrissent les
voyageurs, mais au contraire les voyageurs qui nourrissent les
aubergistes. Aussi la première recommandation qu'on vous fait en
arrivant à Messine, et la dernière qu'on reçoit en quittant cette
ville, point ordinaire du départ, est celle de se munir de provisions,
d'acheter une batterie de cuisine, et de louer un cuisinier; tout ceci
augmente habituellement votre suite de deux mulets et d'un homme qui,
estimés modestement au même prix, vous font un surcroît de dépense de
trois ducats par jour. Quelques Anglais expérimentés ajoutent à ce
bagage un troisième mulet qu'ils chargent d'une tente, et il faut bien
que nous avouions ici, malgré notre prédilection pour ce magnifique
pays, que cette dernière précaution, pour être moins indispensable que
les autres, n'en est pas moins bonne à prendre, vu l'état déplorable
des auberges qu'on trouve sur les routes, et qui, tout en manquant
des animaux les plus nécessaires aux premiers besoins de la vie,
sont fabuleusement peuplées de tous ceux qui ne sont bons qu'à la
tourmenter. La multiplicité des derniers est si grande que j'ai vu
des voyageurs qui étaient tombés malades par défaut de sommeil, et la
pénurie des premiers est si grande, que j'ai rencontré des Anglais
qui, après avoir épuisé leurs provisions, délibéraient gravement s'ils
ne mangeraient pas leur cuisinier, qui leur était devenu complétement
inutile. Voilà où était réduite, en l'an de grâce 1804, la fertile
et blonde Sicile, qui, du temps d'Auguste, nourrissait Rome avec le
superflu de ses douze millions d'habitans.

Je ne sais si c'était un savant connaissant à fond la Sicile antique,
mais à coup sûr c'était un observateur sachant bien sa Sicile moderne
que celui dont on préparait le souper à l'auberge _della Croce_,
auberge qui venait d'être rebâtie à neuf avec les trois cents onces
du prince de Butera, et qui était située sur la route de Palerme à
Messine, entre Ficarra et Patti; l'activité de l'aubergiste et de
sa femme, qui, dirigée par un étranger, s'exerçait à la fois sur du
poisson, du gibier et de la volaille, prouvait que celui pour lequel la
friture, les fourneaux et la broche étaient mis en réquisition, tenait
non-seulement à ne pas manquer du nécessaire, mais encore n'était pas
ennemi du superflu. Il venait de Messine, voyageait avec une voiture et
des chevaux à lui, s'était arrêté là, parce que le site lui plaisait,
et avait tiré de son caisson tout ce qui était nécessaire à un
véritable sybarite et à un touriste consommé, depuis les draps jusqu'à
l'argenterie, depuis le pain jusqu'au vin. A peine arrivé, il s'était
fait conduire à la meilleure chambre, avait allumé des parfums dans une
cassolette d'argent, et attendait que son dîner fût prêt, couché sur
un riche tapis turc, et fumant dans une chibouque d'ambre le meilleur
tabac du mont Sinaï.

Il était occupé à suivre avec la plus grande attention les nuages
de fumée odorante qui s'échappaient de sa bouche et allaient se
condenser au plafond, lorsque la porte de la chambre s'ouvrit, et
que l'aubergiste, suivi d'un domestique à la livrée de la comtesse,
s'arrêta sur le seuil.

--Excellence! dit le digne homme s'inclinant jusqu'à terre.

--Qu'y a-t-il? répondit sans se retourner le voyageur avec un accent
maltais fortement prononcé.

--Excellence, c'est la princesse Gemma de Castelnuovo...

--Eh bien?

--Dont la voiture est forcée de s'arrêter dans ma pauvre auberge, parce
que l'un de ses chevaux boite si bas qu'elle ne peut continuer sa route.

--Après?

--Et qui comptait, ne prévoyant pas cet accident en partant ce matin
de Sainte-Agathe, aller coucher ce soir à Melazzo, où l'attendent ses
relais, de sorte qu'elle n'a avec elle aucune provision.

--Dites à la comtesse que mon cuisinier et ma cuisine sont à ses ordres.

--Mille grâces, au nom de ma maîtresse, excellence, dit le domestique;
mais comme la comtesse sera sans doute forcée de passer la nuit dans
cette auberge, attendu qu'il faudra aller chercher le relais à Melazzo
et le ramener ici, et qu'elle n'a pas plus de provisions de nuit que
de provisions de jour, elle fait demander à votre excellence si elle
aurait la galanterie de...

--Que la comtesse fasse mieux, interrompit le voyageur; qu'elle accepte
mon appartement, tout préparé qu'il est. Quant à moi, qui suis un
homme habitué à la fatigue et aux privations, je me contenterai de la
première chambre venue. Descendez donc prévenir la comtesse qu'elle
peut monter, et que l'appartement est libre, tandis que notre digne
hôte va me placer du mieux qu'il lui sera possible. A ces mots, le
voyageur se leva et suivit l'aubergiste: quant au domestique, il
redescendit immédiatement pour accomplir sa commission.

Gemma accepta l'offre du voyageur comme une reine à qui son sujet fait
hommage, et non comme une femme à qui un étranger rend service; elle
était tellement habituée à voir tout plier à sa volonté, tout céder à
sa voix, tout obéir à son geste, qu'elle trouva parfaitement simple
et naturelle l'extrême galanterie du voyageur. Il est vrai qu'elle
était si ravissante, lorsqu'elle s'achemina vers la chambre, appuyée
sur le bras de sa camérière, que tout devait s'incliner devant elle;
elle portait un costume de voyage de la plus grande élégance, en forme
d'amazone, court, collant sur les bras et sur la poitrine, et rattaché
devant par des brandebourgs de soie; autour de son cou était roulé,
de peur du froid des montagnes, un ornement encore inconnu chez nous,
où depuis il a été si répandu: c'était un boa de martre que le prince
de Carini avait acheté d'un marchand maltais qui l'avait rapporté de
Constantinoplc; sur sa tête était un petit bonnet de velours noir
de fantaisie, pareil à une coiffe du moyen-âge, et de cette coiffe
tombaient de longs et magnifiques cheveux bouclés à l'anglaise.
Cependant, si préparée qu'elle fût à trouver une chambre prête à la
recevoir, elle ne put s'empêcher de s'étonner en entrant du luxe avec
lequel le voyageur inconnu avait combattu la pauvreté de l'appartement;
tous les ustensiles de toilette étaient d'argent; le linge qui couvrait
la table était d'une finesse extrême, et les parfums orientaux qui
brûlaient sur la cheminée semblaient faits pour embaumer un sérail.

--Mais vois donc, Gidsa, si je ne suis pas prédestinée, dit la
comtesse; un domestique maladroit ferre mal mes chevaux, je suis forcée
de m'arrêter, et un bon génie, qui me voit dans l'embarras, bâtit sur
ma route un palais de fée.

--Madame la comtesse n'a-t-elle point quelque soupçon sur ce génie
inconnu?

--Non, vraiment.

--Pour moi, il me semble que madame la comtesse devrait deviner.

--Je vous jure, Gidsa, dit la comtesse se laissant tomber sur une
chaise, que je suis dans l'ignorance la plus parfaite. Voyons, que
pensez-vous donc?...

--Mais je pense... Que madame me pardonne, quoique ma pensée soit bien
naturelle...

--Parlez!

--Je pense que son altesse le vice-roi, sachant madame la comtesse en
route, n'aura pas eu la patience d'attendre son arrivée, et que....

--Oh! mais vous avez là une idée merveilleusement juste, et c'est
probable..... Au fait, qui donc, si ce n'était lui, aurait préparé,
pour me la céder, une chambre avec tant de recherches? Cependant
écoutez, il faut vous taire. Si c'est une surprise que Rodolfo me
ménage, je veux m'y abandonner entièrement, je ne veux pas perdre
une des émotions que me causera sa présence inattendue. Ainsi il
est convenu que ce n'est pas lui, que cet étranger est un voyageur
inconnu. Ainsi donc, gardez vos probabilités et laissez-moi avec mon
doute. D'ailleurs, si c'était lui, c'est moi qui aurais deviné sa
présence, et non pas vous..... Qu'il est bon pour moi, mon Rodolfo!...
comme il pense à tout!... comme il m'aime!..

--Et ce dîner préparé avec tant de soin, croyez-vous....?

--Chut! je ne crois rien; je profite des biens que Dieu m'envoie, et
je n'en remercie que Dieu. Voyez donc, c'est une merveille que cette
argenterie. Si je n'avais pas trouvé ce noble voyageur, comment donc
aurais-je fait pour manger dans autre chose? Voyez cette tasse de
vermeil, n'a-t-elle pas l'air d'avoir été ciselée par Benvenuto?...
Donnez-moi à boire, Gidsa.

La camérière remplit la tasse d'eau et y versa ensuite quelques gouttes
de malvoisie de Lipari. La comtesse en avala deux ou trois gorgées,
mais plutôt évidemment pour porter la coupe à sa bouche que par soif.
On eût dit qu'elle cherchait, par le contact sympathique de ses lèvres,
à deviner si c'était bien son amant lui-même qui avait été ainsi
au-devant de tous ces besoins de luxe et de magnificence qui deviennent
un superflu si nécessaire lorsque, depuis l'enfance, on en a pris
l'habitude.

On servit à souper. La comtesse mangea comme mange une femme élégante,
effleurant tout à la manière des colibris, des abeilles et des
papillons, distraite et préoccupée tout en mangeant, et les yeux
constamment fixés sur la porte, tressaillant chaque fois que cette
porte s'ouvrait, le sein oppressé et les yeux humides; puis peu à
peu elle tomba dans une langueur délicieuse dont elle ne pouvait pas
elle-même se rendre compte. Gidsa s'en aperçut et s'en inquiéta:

--Madame la comtesse souffrirait-elle?

--Non, répondit Gemma d'une voix faible; mais ne trouvez-vous pas que
ces parfums sont enivrans?

--Madame la comtesse veut-elle que j'ouvre la fenêtre?

--Gardez-vous-en; il me semble que je vais mourir, c'est vrai; mais il
me semble aussi que la mort est bien douce. Otez-moi ma coiffe, elle me
pèse, et je n'ai plus la force de la porter.

Gidsa obéit, et les longs cheveux de la comtesse tombèrent ondoyans
jusqu'à terre.

--N'éprouvez-vous donc rien de pareil à ce que j'éprouve, Gidsa? C'est
un bien-être inconnu, quelque chose de céleste qui me passe dans les
veines; j'aurai bu quelque philtre enchanté. Aidez-moi donc à me
soulever, et conduisez-moi devant cette glace.

Gidsa soutint la comtesse et l'aida à marcher vers la cheminée. Arrivée
devant elle, elle appuya ses deux coudes sur le haut chambranle,
abaissa sa tête sur ses mains et se regarda.

--Maintenant, dit-elle, faites enlever tout cela, déshabillez-moi et me
laissez seule.

La camérière obéit, les valets de la comtesse desservirent, et
lorsqu'ils furent sortis, Gidsa accomplit la seconde partie de l'ordre
de sa maîtresse sans qu'elle se dérangeât de devant cette glace;
seulement elle leva languissamment les bras, l'un après l'autre, pour
donner à sa femme de chambre la possibilité de remplir son office,
qu'elle remplit entièrement sans que la comtesse sortît de l'espèce
d'extase dans laquelle elle était tombée; puis enfin, ainsi que sa
maîtresse le lui avait ordonné, elle sortit et la laissa seule.

La comtesse acheva machinalement et dans un état pareil au
somnambulisme le reste de sa toilette nocturne, se coucha, resta
un instant accoudée et les regards fixés sur la porte; puis enfin,
peu à peu et malgré ses efforts pour rester éveillée, ses paupières
s'alourdirent, ses yeux se fermèrent, et elle se laissa aller sur son
oreiller en poussant un long soupir et en murmurant le nom de Rodolfo.

Le lendemain, en s'éveillant, Gemma étendit la main comme si elle
croyait trouver quelqu'un à ses côtés, mais elle était seule. Ses yeux
errèrent alors autour de la chambre, puis revinrent se fixer sur une
table placée près de son lit: sur cette table était une lettre tout
ouverte, elle la prit et lut:

  «Madame la comtesse,

  »Je pouvais tirer de vous une vengeance de brigand, j'ai préféré me
  donner un plaisir de prince, mais, pour qu'en vous réveillant vous ne
  croyiez pas avoir fait un rêve, je vous ai laissé une preuve de la
  réalité: regardez-vous dans votre miroir.

  »PASCAL BRUNO.»

Gemma se sentit frissonner par tout le corps, une sueur glacée lui
couvrit le front; elle étendit la main vers la sonnette pour appeler;
mais, s'arrêtant par un instinct de femme, elle rassembla toutes ses
forces, sauta en bas de son lit, courut à la glace et poussa un cri:
elle avait les cheveux et les sourcils rasés.

Aussitôt elle s'enveloppa d'un voile, se jeta dans sa voiture et
ordonna de retourner à Palerme.

A peine y fut-elle arrivée, qu'elle écrivit au prince de Carini que
son confesseur, en expiation de ses péchés, lui avait ordonné de se
raser les sourcils et les cheveux, et d'entrer pendant un an dans un
monastère.


Le 1er mai 1805, il y avait fête au château de Castelnuovo; Pascal
Bruno était de bonne humeur, et donnait à souper à un de ses bons
amis, nommé Placido Meli, honnête contrebandier du village de Gesso,
et à deux filles que ce dernier avait ramenées avec lui de Messine
dans l'intention de passer une joyeuse nuit. Cette attention amicale
avait sensiblement touché Bruno, et, pour ne pas demeurer en reste de
politesse avec un si prévoyant camarade, il s'était chargé de faire
les honneurs de chez lui à la société; en conséquence, les meilleurs
vins de Sicile et de Calabre avaient été tirés des caves de la petite
forteresse, les premiers cuisiniers de Bauso mis en réquisition, et
tout ce luxe singulier, auquel se plaisait parfois le héros de notre
histoire, déployé pour cette circonstance.

L'orgie allait un train du diable, et cependant les convives n'étaient
encore qu'au commencement du dîner, lorsque Ali apporta à Placido un
billet d'un paysan de Gesso. Placido le lut, et froissant avec colère
le papier entre ses mains:

--Par le sang du Christ! s'écria-t-il, il a bien choisi son moment!

--Qui cela, compère? dit Bruno.

--Pardieu! le capitaine Luigi Cama de Villa-San-Giovani.

--Ah! dit Bruno, notre fournisseur de rhum?

--Oui, répondit Placido: il me fait prévenir qu'il est sur la plage, et
qu'il a tout un chargement dont il désire se débarrasser avant que les
douaniers n'apprennent son arrivée.

--Les affaires avant tout, compère, dit Bruno. Je t'attendrai; je suis
en bonne compagnie; et sois tranquille, pourvu que tu ne sois pas trop
longtemps, tu retrouveras de tout ce que tu laisses, et plus que tu
n'en pourras prendre.

--C'est l'affaire d'une heure, reprit Placido paraissant se rendre au
raisonnement de son hôte; la mer est à cinq cents pas d'ici.

--Et nous avons toute la nuit, dit Pascal.

--Bon appétit, compère.

--Bon voyage, maître.

Placido sortit, Bruno resta avec les deux filles, et, comme il l'avait
promis à son convive, l'entrain du souper ne souffrit aucunement de
cette absence; Bruno était aimable pour deux, et la conversation et la
pantomime commençaient à prendre une tournure des plus animées, lorsque
la porte s'ouvrit et qu'un nouveau personnage entra: Pascal se retourna
et reconnut le marchand maltais dont nous avons déjà parlé plusieurs
fois, et dont il était une des meilleures pratiques.

--Ah! pardieu! dit-il, soyez le bienvenu, surtout si vous apportez des
pastilles du sérail, du tabac de Latakié, et des écharpes de Tunis:
voilà deux odalisques qui attendent que je leur jette le mouchoir, et
elles aimeront autant qu'il soit brodé d'or que s'il était de simple
mousseline. A propos, votre opium a fait merveille.

--J'en suis aise, répondit le Maltais; mais en ce moment je viens pour
autre chose que pour mon commerce.

--Tu viens pour souper, n'est-ce pas? Assieds-toi là, alors, et une
seconde fois sois le bienvenu: voilà une place de roi; en face d'une
bouteille et entre deux filles.

--Votre vin est excellent, j'en suis sûr, et ces dames me paraissent
charmantes, répondit le Maltais, mais j'ai quelque chose d'important à
vous dire.

--A moi?

--A vous.

--Dis.

--A vous seul.

--Alors à demain la confidence, mon digne commandeur.

--Il faut que je vous parle tout de suite.

--Alors parle devant tout le monde; il n'y a personne ici de trop, et
j'ai pour principe, quand je suis bien, de ne pas me déranger, fût-il
question de ma vie.

--C'est justement de cela qu'il s'agit.

--Bah! dit Bruno remplissant les verres, il y a un Dieu pour
les honnêtes gens. A ta santé, commandeur.--Le Maltais vida son
verre.--C'est bien; maintenant assieds-toi et prêche, nous écoutons.

Le marchand vit bien qu'il fallait faire selon le caprice de son hôte;
en conséquence, il lui obéit.

--A la bonne heure, dit Bruno; et maintenant qu'y a-t-il?

--Il y a, continua le Maltais, que vous savez que les juges de
Calvaruso, de Spadafora, de Bauso, de Saponara, de Divito et de Romita
ont été arrêtés.

--J'ai entendu dire quelque chose comme cela, dit insoucieusement
Pascal Bruno en vidant un plein verre de vin de Marsalla, qui est le
madère de la Sicile.

--Et vous savez la cause de cette arrestation?

--Je m'en doute; n'est-ce pas parce que le prince de Carini, de
mauvaise humeur de ce que sa maîtresse s'est retirée dans un couvent,
trouve qu'ils mettent trop de lenteur et de maladresse à arrêter un
certain Pascal Bruno dont la tête vaut trois mille ducats?

--C'est cela même.

--Vous voyez que je suis au courant de ce qui se passe.

--Cependant il se peut qu'il y ait certaines choses que vous ignoriez.

--Dieu seul est grand, comme dit Ali; mais continuez, et j'avouerai mon
ignorance; je ne demande pas mieux que de m'instruire.

--Eh bien! les six juges se sont rassemblés, et ils ont mis en commun
vingt-cinq onces, ce qui fait cent cinquante.

--Autrement dit, répondit Bruno toujours avec la même insouciance,
dix-huit cent quatre-vingt-dix livres. Vous voyez que, si je ne tiens
pas exactement mes registres, ce n'est pas faute de savoir compter...
Après?

--Après, ils ont fait offrir cette somme à deux ou trois hommes qu'ils
savent de votre société habituelle, s'ils voulaient aider à vous faire
prendre.

--Qu'ils offrent, je suis bien sûr qu'ils ne trouveront pas un traître
à dix lieues à la ronde.

--Vous vous trompez, dit le Maltais, le traître est trouvé.

--Ah! fit Bruno fronçant le sourcil et portant la main à son stylet: et
comment sais-tu cela?

--Oh! mon Dieu, de la manière la plus simple et la plus naturelle:
j'étais hier à Messine, chez le prince de Carini, qui m'avait fait
venir pour acheter des étoffes turques, lorsqu'un valet vint lui dire
deux mots à l'oreille.--C'est bien, répondit tout haut le prince; qu'il
entre.--Il me fit signe alors de passer dans un cabinet; j'obéis; et,
comme il ne se doutait aucunement que je vous connusse, j'entendis la
conversation qui vous concernait.

--Oui, eh bien?

--Eh bien! l'homme qu'on annonçait, c'était le traître; il s'engageait
à ouvrir les portes de votre forteresse, à vous livrer sans défense
pendant que vous souperiez, et à conduire lui-même les gendarmes
jusqu'à votre salle à manger.

--Et sais-tu quel est le nom de cet homme? dit Bruno.

--C'est Placido Meli, répondit le Maltais.

--Sang-Dieu! s'écria Pascal en grinçant des dents, il était là
tout-à-l'heure.

--Et il est sorti?

--Un instant avant que vous n'arrivassiez.

--Alors il est allé chercher les gendarmes et les compagnies; car,
autant que j'en puis juger, vous étiez en train de souper.

--Tu le vois.

--C'est cela même. Si vous voulez fuir, il n'y a pas un instant à
perdre.

--Moi fuir! dit Bruno en riant. Ali!... Ali!...--Ali entra.--Ferme la
porte du château, mon enfant; lâche trois de mes chiens dans la cour,
fais monter le quatrième, Lionna..... et prépare les munitions.--Les
femmes poussèrent des cris.--Oh! taisez-vous, mes déesses, continua
Bruno avec un geste impératif; il ne s'agit pas de chanter ici; du
silence, et vivement, s'il vous plaît.--Les femmes se turent.--Tenez
compagnie à ces dames, commandeur, ajouta Bruno; quant à moi, il faut
que je fasse ma tournée.

Pascal prit sa carabine, ceignit sa giberne, s'avança vers la porte;
mais, au moment de sortir, il s'arrêta écoutant.

--Qu'y a-t-il? dit le Maltais.

--N'entendez-vous pas mes chiens qui hurlent? l'ennemi s'avance:
voyez, ils n'ont été que de cinq minutes en retard sur vous.--Silence,
mes tigres, continua Bruno ouvrant une fenêtre et faisant entendre
un sifflement particulier. C'est bien, c'est bien, je suis prévenu.
Les chiens gémirent doucement et se turent; les femmes et le Maltais
frissonnèrent de terreur, devinant qu'il allait se passer quelque chose
de terrible. En ce moment Ali entra avec la chienne favorite de Pascal:
la noble bête alla droit à son maître, se dressa sur ses pattes de
derrière, lui mit les deux pattes de devant sur les épaules, le regarda
avec intelligence, et se mit à hurler doucement.

--Oui, oui, Lionna, dit Bruno, oui, vous êtes une charmante bête.--Puis
il la caressa de la main, et l'embrassa au front comme il aurait
fait à une maîtresse. La chienne poussa un second hurlement bas et
plaintif.--Allons, Lionna, continua Pascal, il paraît que cela presse.
Allons, ma belle, allons.--Et il sortit, laissant le Maltais et les
deux femmes dans la chambre du souper.

Pascal descendit dans la cour et trouva les trois chiens qui
s'agitaient avec inquiétude, mais sans indiquer encore que le danger
fût très pressant. Alors il ouvrit la porte du jardin et commença d'en
faire le tour. Tout-à-coup Lionna s'arrêta, prit le vent, et marcha
droit vers un point de l'enclos. Arrivée au pied du mur, elle se dressa
comme pour l'escalade, faisant claquer ses mâchoires l'une contre
l'autre, et rugissant sourdement en regardant si son maître l'avait
suivie. Pascal Bruno était derrière elle.

Il comprit qu'il y avait dans cette direction et à quelques pas de
distance seulement, un ennemi caché, et se rappelant que la fenêtre de
la chambre où Paolo Tommasi avait été prisonnier donnait justement sur
ce point, il remonta vivement, suivi de Lionna, qui, la gueule béante
et les yeux pleins de sang, traversa la salle où les deux filles et le
Maltais attendaient, pleins d'anxiété, la fin de cette aventure, et
entra dans la chambre voisine, qui se trouvait sans lumière et dont la
fenêtre était ouverte. A peine entrée, Lionna se coucha à plat ventre,
rampa comme un serpent vers la croisée, puis, lorsqu'elle n'en fut
plus éloignée que de quelques pieds, et avant que Pascal ne pensât à
la retenir, elle s'élança comme une panthère par l'issue qui lui était
offerte, s'inquiétant peu de retomber de l'autre côté de la hauteur de
vingt pieds.

Pascal était à la fenêtre en même temps que la chienne; il lui vit
faire trois bonds vers un olivier isolé, puis il entendit un cri.
Lionna venait de saisir à la gorge un homme caché derrière cet olivier.

--Au secours! cria une voix que Pascal reconnut pour être celle de
Placido; à moi, Pascal! à moi!... rappelle ton chien, ou je l'éventre.

--Pille!... Lionna, pille! A mort, à mort, Lionna! à mort le
traître!....

Placido vit que Bruno savait tout: alors, à son tour, il poussa un
rugissement de douleur et de colère, et un combat mortel commença
entre l'homme et le chien. Bruno regardait ce duel étrange appuyé sur
sa carabine. Pendant dix minutes, à la clarté incertaine de la lune,
il vit lutter, tomber, se relever, deux corps dont il ne pouvait
distinguer ni la nature ni la forme, tant ils semblaient n'en faire
qu'un. Pendant dix minutes il entendit des cris confus, sans pouvoir
reconnaître les hurlemens de l'homme de ceux du chien; enfin, au bout
de dix minutes, l'un des deux tomba pour ne plus se relever: c'était
l'homme.

Bruno siffla Lionna, traversa de nouveau la chambre du souper sans dire
une parole, descendit vivement et alla ouvrir la porte à sa chienne
favorite; mais, au moment où elle rentrait toute sanglante de coups
de couteau et de morsures, il vit, dans la rue qui montait du village
au château, luire sous un rayon de la lune des canons de carabines.
Aussitôt il barricada la porte et remonta dans la chambre où étaient
les convives tremblans. Le Maltais buvait, les deux filles disaient
leurs prières.

--Eh bien? dit le Maltais.

--Eh bien! commandeur? dit Bruno.

--Placido?

--Son affaire est faite, dit Bruno, mais voilà une autre légion de
diables qui nous tombe sur le corps.

--Lesquels?

--Les gendarmes et les compagnies de Messine, si je ne me trompe.

--Et qu'allez-vous faire?

--En tuer le plus que je pourrai d'abord.

--Et ensuite?

--Ensuite..... je me ferai sauter avec le reste.

Les filles jetèrent de grands cris.

--Ali, continua Pascal, conduis ces demoiselles à la cave, et
donne-leur tout ce qu'elles te demanderont, excepté de la chandelle, de
peur qu'elles ne mettent le feu aux poudres avant qu'il ne soit temps.

Les pauvres créatures tombèrent à genoux.

--Allons, allons, dit Bruno frappant du pied, obéissons. Et il dit cela
avec un geste et un accent tels, que les deux filles se levèrent et
suivirent Ali sans oser proférer une seule plainte.

--Et maintenant, commandeur, dit Bruno lorsqu'elles furent sorties,
éteignez les lumières et mettez-vous dans un coin où les balles ne
puissent pas vous atteindre, car voilà les musiciens qui arrivent, et
la tarentelle va commencer.


Quelques instans après, Ali rentra portant sur son épaule quatre fusils
du même calibre et un panier plein de cartouches. Pascal Bruno ouvrit
toutes les fenêtres, pour faire face à la fois des différens côtés. Ali
prit un fusil et s'apprêta à se placer à l'une d'elles.

--Non, mon enfant, lui dit Pascal avec un accent d'affection toute
paternelle, non, cela me regarde seul. Je ne veux pas unir ainsi
ta destinée à la mienne; je ne veux pas t'entraîner où je vais. Tu
es jeune, rien n'a poussé encore ta vie hors de la voie ordinaire;
crois-moi, reste dans le chemin battu par les hommes.

--Père, dit le jeune homme avec sa voix douce, pourquoi ne veux-tu pas
que je te défende comme Lionna t'a défendu? Tu sais bien que je n'ai
que toi, et que, si tu meurs, je mourrai avec toi.

--Non point, Ali, si je meurs, je laisserai peut-être derrière moi à
accomplir sur la terre quelque mission mystérieuse et terrible que je
ne pourrais confier qu'à mon enfant, il faut donc que mon enfant vive
pour faire ce que lui ordonnera son père.

--C'est bien, dit Ali. Le père est le maître, l'enfant obéira. Pascal
laissa tomber sa main, Ali la prit et la baisa.

--Ne te servirai-je donc à rien, père? dit l'enfant.

--Charge les fusils, répondit Bruno. Ali se mit à la besogne.

--Et moi? dit le Maltais du coin où il était assis.

--Vous, commandeur, je vous garde pour vous envoyer en parlementaire.

En ce moment Pascal Bruno vit briller les fusils d'une seconde troupe
qui descendait de la montagne, et qui s'avançait si directement vers
l'olivier isolé au pied duquel gisait le corps de Placido, qu'il
était évident que cette troupe venait à un rendez-vous indiqué. Ceux
qui marchaient les premiers heurtèrent le cadavre; alors un cercle
se forma autour de lui, mais nul ne pouvait le reconnaître, tant les
dents de fer de Lionna l'avaient défiguré. Cependant, comme c'était à
cet olivier que Placido leur avait donné rendez-vous, que le cadavre
était au pied de cet olivier, et que nul être vivant ne se montrait
aux environs, il était évident que le mort était Placido lui-même. Les
miliciens en augurèrent que la trahison était découverte, et que par
conséquent Bruno devait être sur ses gardes. Alors ils s'arrêtèrent
pour délibérer. Pascal suivait tous leurs mouvemens debout à la
fenêtre. En ce moment la lune sortit de derrière un nuage, son rayon
tomba sur lui; un des miliciens l'aperçut, le désigna de la main à ses
camarades; le cri: _Le bandit!... le bandit!_... se fit entendre dans
les rangs et fut immédiatement suivi d'un feu de peloton. Quelques
balles vinrent s'aplatir contre le mur; d'autres passèrent en sifflant
aux oreilles et au-dessus de la tête de celui à qui elles étaient
adressées, et allèrent se loger dans les solives du plafond. Pascal
répondit en déchargeant successivement les quatre fusils que venait de
charger Ali: quatre hommes tombèrent.

Les compagnies, qui n'étaient pas composées de troupes de ligne, mais
d'une espèce de garde nationale organisée pour la sûreté des routes,
hésitèrent un instant en voyant la mort si prompte à venir au-devant
d'elles. Tous ces hommes, comptant sur la trahison de Placido, avaient
espéré une prise facile: mais, au lieu de cela, c'était un véritable
siége qu'il fallait faire. Or, tous les ustensiles nécessaires à un
siége leur manquaient; les murailles de la petite forteresse étaient
élevées et ses portes solides, et ils n'avaient ni échelles ni haches;
restait la possibilité de tuer Pascal au moment où il était forcé
de se découvrir pour ajuster par la fenêtre; mais c'était une assez
mauvaise chance pour des gens convaincus de l'invulnérabilité de leur
adversaire. La manœuvre qu'ils jugèrent la plus urgente fut donc de se
retirer hors de portée pour délibérer sur ce qu'il y avait à faire;
mais leur retraite ne s'opéra point si vite que Pascal Bruno n'eût le
temps de leur envoyer deux nouveaux messagers de mort.

Pascal, se voyant momentanément débloqué de ce côté, se porta vers
la fenêtre opposée, qui plongeait sur le village, les coups de fusil
avaient donné l'éveil à cette première troupe; aussi à peine eut il
paru à la fenêtre qu'il fut accueilli par une grêle de balles; mais
le même bonheur miraculeux le préserva de leur atteinte; c'était à
croire à un enchantement; tandis qu'au contraire chacun de ses coups, à
lui, porta sur cette masse, et Pascal put juger, aux blasphèmes qu'il
entendit, qu'ils n'avaient point été perdus.

Alors même chose arriva pour cette troupe que pour l'autre: le désordre
se mit dans ses rangs; cependant, au lieu de prendre la fuite, elle se
rangea contre les murs mêmes de la forteresse, manœuvre qui mettait
Bruno dans l'impossibilité de tirer sur ses ennemis sans sortir à
moitié le corps par la fenêtre. Or, comme le bandit jugea inutile de
s'exposer à ce danger, il résulta de ce double acte de prudence que le
feu cessa momentanément.

--En sommes-nous quittes, dit le Maltais, et pouvons-nous crier
victoire?

--Pas encore, dit Bruno; ce n'est qu'une suspension d'armes; ils
sont sans doute allés chercher dans le village des échelles et des
haches, et nous ne tarderons pas à avoir de leurs nouvelles. Mais
soyez tranquille, continua le bandit remplissant deux verres, nous ne
demeurerons pas en reste avec eux, et nous leur donnerons des nôtres...
Ali, va chercher un tonneau de poudre. A votre santé, commandeur.

--Que voulez-vous faire de ce tonneau? dit le Maltais avec une certaine
inquiétude.

--Oh! presque rien... vous allez voir.

Ali rentra avec l'objet demandé.

--C'est bien, continua Bruno; maintenant prends une vrille et perce un
trou dans ce baril.

Ali obéit avec cette promptitude passive qui était la marque
distinctive de son dévoûment. Pendant ce temps, Pascal déchira une
serviette, l'effila, réunit les fils, les roula dans la poudre d'une
cartouche, passa cette mèche dans le trou du baril, et boucha ce trou
avec de la poudre mouillée qui fixa la mèche en même temps; il avait à
peine fini ces préparatifs, que des coups de hache retentirent dans la
porte.

--Suis-je bon prophète? dit Bruno en roulant le baril vers l'entrée de
la chambre, laquelle donnait sur un escalier descendant à la cour, et
en revenant prendre au feu un morceau de sapin allumé.

--Ah! fit le Maltais, je commence à comprendre...

--Père, dit Ali, ils reviennent du côté de la montagne avec une échelle.

Bruno s'élança vers la fenêtre de laquelle il avait fait feu la
première fois, et vit qu'effectivement ses adversaires s'étaient
procuré l'instrument d'escalade qui leur manquait, et que, honteux de
leur première retraite, ils revenaient à la charge avec une certaine
contenance.

--Les fusils sont-ils chargés? dit Bruno.

--Oui, père, répondit Ali lui présentant sa carabine.

Bruno prit, sans regarder, l'arme que lui tendait l'enfant, l'appuya
lentement contre son épaule, et visa avec plus d'attention qu'il ne
l'avait encore fait; le coup partit, un des deux hommes qui portaient
l'échelle tomba.

Un second le remplaça; Bruno prit un second fusil, et le milicien tomba
près de son camarade.

Deux autres hommes succédèrent aux hommes tués, et furent tués à leur
tour; l'échelle semblait avoir la fatale propriété de l'arche, à peine
y avait-on porté la main, que l'on tombait mort. Les escaladeurs,
laissant leur échelle, se retirèrent une seconde fois, envoyant une
décharge aussi inutile que les autres.

Cependant ceux qui attaquaient la porte frappaient à coups redoublés;
de leur côté, les chiens hurlaient affreusement de momens en momens,
les coups devenaient plus sourds et les aboiemens plus acharnés. Enfin
un battant de la porte fut enfoncé, deux ou trois hommes pénétrèrent
par cette ouverture; mais à leurs cris de détresse leurs camarades
jugèrent qu'ils étaient aux prises avec des ennemis plus terribles
qu'ils ne les avaient jugés d'abord; il n'y avait pas moyen de tirer
sur les chiens sans tuer les hommes. Une partie des assiégeans pénétra
donc successivement par l'ouverture, la cour s'emplit bientôt, et
alors commença une espèce de combat du cirque, entre les soldats
de milice et les quatre molosses qui défendaient avec acharnement
l'escalier étroit qui conduisait au premier étage de la forteresse.
Tout-à-coup la porte placée au haut de cet escalier, s'ouvrit, et le
baril de poudre préparé par Bruno, bondissant de marche en marche, vint
éclater comme un obus au milieu de cette tuerie.

L'explosion fut terrible, un mur s'écroula, tout ce qui était dans la
cour fut pulvérisé.

Il y eut un moment de stupeur parmi les assiégeans; cependant les deux
troupes s'étaient réunies et elles présentaient encore un effectif de
plus de trois cents combattans. Un sentiment profond de honte prit
cette multitude, de se voir ainsi tenue en échec par un seul homme; les
chefs en profitèrent pour l'encourager. A leur voix, les assiégeans
se formèrent en colonne; une brèche était pratiquée par la chute du
mur, ils marchèrent vers elle en bon ordre, et, se déployant dans
toute sa largeur, la franchirent sans obstacle, pénétrèrent dans la
cour et se trouvèrent en face de l'escalier. Là, il y eut encore un
moment d'hésitation. Enfin quelques-uns commencèrent à le gravir aux
encouragemens de leurs camarades; les autres les suivirent, l'escalier
fut envahi, et bientôt les premiers eussent voulu reculer que la chose
ne leur eût plus été possible; ils furent donc forcés d'attaquer la
porte; mais, contre leur attente, la porte céda sans résister. Les
assiégeans se répandirent alors avec de grands cris de victoire dans la
première chambre. En ce moment, la porte de la seconde s'ouvrit et les
miliciens aperçurent Bruno assis sur un baril de poudre et tenant un
pistolet de chaque main; en même temps le Maltais, épouvanté, s'élança
par la porte ouverte, en s'écriant avec un accent de vérité qui ne
laissait aucun doute:

--Arrière! tous, arrière! la forteresse est minée; si vous faites un
pas de plus, nous sautons!....

La porte se referma comme par enchantement; les cris de victoire se
changèrent en cris de terreur; on entendit toute cette multitude se
précipiter par l'escalier étroit qui conduisait à la cour; quelques-uns
sautèrent par les fenêtres; il semblait à tous ces hommes qu'ils
sentaient trembler la terre sous leurs pieds. Au bout de cinq minutes,
Bruno se retrouva maître de nouveau de la forteresse; quant au Maltais,
il avait profité de l'occasion pour se retirer.

Pascal, n'entendant plus aucun bruit, se leva et alla vers une fenêtre;
le siége était converti en blocus; des postes étaient établis en face
de toutes les issues, et ceux qui les composaient s'étaient mis à
l'abri du feu de la place derrière des charrues et des tonneaux; il
était évident qu'un nouveau plan de campagne venait d'être adopté.

--Il paraît qu'ils comptent nous prendre par famine, dit Bruno.

--Les chiens! répondit Ali.

--N'insulte pas les pauvres bêtes qui sont mortes en me défendant, dit
en souriant Bruno, et appelle les hommes des hommes.

--Père! s'écria Ali.

--Eh bien?

--Vois-tu?

--Quoi?

--Cette lueur?...

--En effet, que signifie-t-elle?... Ce n'est point encore le jour qui
s'élève; d'ailleurs, elle vient du nord et non de l'orient.

--C'est le feu qui est au village, dit Ali.

--Sang du Christ! est-ce vrai?...

En ce moment, on commença à entendre de grands cris de détresse...
Bruno s'élança vers la porte et se trouva face à face avec le Maltais.

--C'est vous, commandeur? s'écria Pascal.

--Oui, c'est moi... moi-même... Ne vous trompez pas et ne me prenez pas
pour un autre. Je suis un ami.

--Soyez le bien venu: que se passe-t-il?

--Il se passe que, désespérant de vous prendre, ils ont mis le feu au
village, et qu'ils ne l'éteindront que lorsque les paysans consentiront
à marcher contre vous: quant à eux, ils en ont assez.

--El les paysans?

--Refusent.

--Oui... oui... je le savais d'avance: ils laisseraient plutôt brûler
toutes leurs maisons que de toucher un cheveu de ma tête... C'est
bien, commandeur; retournez vers ceux qui vous envoient, et dites-leur
d'éteindre l'incendie.

--Comment cela?

--Je me rends.

--Tu te rends, père? s'écria Ali.

--Oui... mais j'ai donné ma parole de ne me rendre qu'à un seul homme,
et je ne me rendrai qu'à lui: qu'on éteigne donc l'incendie comme j'ai
dit, et qu'on aille me chercher cet homme à Messine.

--Et cet homme, quel est-il?

--C'est Paolo Tommasi, le brigadier de la gendarmerie.

--Avez-vous autre chose à demander?

--Une seule, répondit Bruno; et il parla bas au Maltais.

--J'espère que ce n'est pas ma vie que tu demandes? dit Ali.

--Ne t'ai-je pas prévenu que j'aurais peut-être besoin de toi après ma
mort?

--Pardon, père, je l'avais oublié.

--Allez, commandeur, et faites ce que je vous ai dit; si je vois le feu
s'éteindre, c'est que mes conditions seront acceptées.

--Vous ne m'en voulez pas de ce que je me suis chargé de la commission?

--Ne vous ai-je pas dit que je vous gardais pour parlementaire?

--C'est juste.

--A propos, dit Pascal, combien de maisons brûlées?

--Il y en avait déjà deux quand je suis venu vers vous.

--Il y a trois cent quinze onces dans cette bourse; vous les
distribuerez entre les propriétaires. Au revoir.

--Adieu.

Le Maltais sortit.

Bruno jeta loin de lui ses pistolets, revint s'asseoir sur son baril de
poudre, et tomba dans une rêverie profonde; quant au jeune Arabe, il
alla s'étendre sur sa peau de tigre et resta immobile en fermant les
yeux comme s'il dormait. Peu à peu la lueur de l'incendie s'éteignit:
les conditions étaient acceptées.

Au bout d'une heure à peu près, la porte de la chambre s'ouvrit;
un homme parut sur le seuil, et, voyant que ni Bruno ni Ali ne
s'apercevaient de son arrivée, il se mit à tousser avec affectation:
c'était un moyen d'annoncer sa présence qu'il avait vu employer avec
succès au théâtre de Messine.

Bruno se retourna.

--Ah! c'est vous, brigadier? dit-il en souriant; c'est un plaisir de
vous envoyer chercher, vous ne vous faites pas attendre.

--Oui... ils m'ont rencontré à un quart de lieue d'ici sur la route,
comme je venais avec ma compagnie... et ils m'ont dit que vous me
demandiez.

--C'est vrai: j'ai voulu vous prouver que j'étais homme de mémoire.

--Pardieu! je le savais bien.

--Et comme je vous ai promis de vous faire gagner les trois mille
ducats en question, j'ai voulu vous tenir parole.

--Sacredieu!... sacredieu!!... sacredieu!!!... dit le brigadier avec
une énergie croissante.

--Qu'est-ce que cela veut dire, camarade?

--Ça veut dire... ça veut dire... que j'aimerais mieux gagner ces
trois mille ducats d'une autre manière.... à autre chose.... à la
loterie, par exemple.

--Et pourquoi cela?

--Parce que vous êtes un brave, et que les braves sont rares.

--Bah! que vous importe?... c'est de l'avancement pour vous, brigadier.

--Je le sais bien, répondit Paolo d'un air profondément désespéré:
ainsi, vous vous rendez?

--Je me rends.

--A moi?

--A vous.

--Parole?

--Parole. Vous pouvez donc éloigner toute cette canaille, à laquelle je
ne veux pas avoir affaire?

Paolo Tommasi alla à la fenêtre.

--Vous pouvez vous retirer tous, cria-t-il; je réponds du prisonnier:
allez annoncer sa prise à Messine.

Les miliciens poussèrent de grands cris de joie.

--Maintenant, dit Bruno au brigadier, si vous voulez vous mettre à
table, nous achèverons le souper qui a été interrompu par ces imbéciles.

--Volontiers, répondit Paolo, car je viens de faire huit lieues en
trois heures, et je meurs de faim et de soif.

--Eh bien! dit Bruno, puisque vous êtes en si bonnes dispositions
et que nous n'avons plus qu'une nuit à passer ensemble, il faut
la passer joyeuse.--Ali, va chercher ces dames.--En attendant,
brigadier, continua Bruno en remplissant deux verres, à vos galons de
maréchal-des-logis!

Cinq jours après les événemens que nous venons de raconter, le prince
de Carini apprit, en présence de la belle Gemma, qui venait d'achever
sa pénitence au couvent de la Visitation, et qui, depuis huit jours
seulement, était rentrée dans le monde, que ses ordres étaient enfin
exécutés, et que Pascal Bruno avait été pris et conduit dans les
prisons de Messine.

--C'est bien, dit-il; que le prince de Goto paie les trois mille ducats
promis, qu'il lui fasse faire son procès et qu'on l'exécute.

--Oh! dit Gemma avec cette voix douce et caressante à laquelle le
prince ne savait rien refuser, j'aurais été bien curieuse de voir cet
homme que je ne connais pas, et dont on raconte des choses si bizarres!

--Qu'à cela ne tienne, mon bel ange, répondit le prince; nous le ferons
pendre à Palerme!


Selon la promesse qu'il avait faite à sa maîtresse, le prince de Carini
avait ordonné de transférer le condamné de Messine à Palerme, et Pascal
Bruno avait été amené à grand renfort de gendarmerie dans la prison de
la ville, qui était située derrière le Palazzo-Reale et qui attenait à
l'hôpital des Fous.

Vers le soir du deuxième jour, un prêtre descendit dans son cachot;
Pascal se leva en voyant entrer l'homme de Dieu; cependant, contre son
attente, il refusa de se confesser; le prêtre insista, mais rien ne put
déterminer Pascal à accomplir cet acte de religion. Le prêtre, voyant
qu'il ne pouvait vaincre cette obstination, lui en demanda la cause.

--La cause, lui dit Bruno, est que je ne veux pas faire un sacrilége...

--Comment cela, mon fils?

--La première condition d'une bonne confession n'est-elle pas,
non-seulement l'aveu de ses crimes à soi, mais encore l'oubli des
crimes des autres?

--Sans doute, et il n'y a point de confession parfaite sans cela.

--Eh bien! dit Bruno, je n'ai pas pardonné; ma confession serait donc
mauvaise, et je ne veux pas faire une mauvaise confession....

--Ne serait-ce pas plutôt, dit le prêtre, que vous avez des crimes si
énormes à avouer, que vous craignez qu'ils ne dépassent le pouvoir de
la rémission humaine? Rassurez-vous, Dieu est miséricordieux, et il y a
toujours espérance là où il y a repentir.

--Cependant, mon père, si, entre votre absolution et la mort, une
mauvaise pensée me venait que je n'aie pas la force de vaincre...

--Le fruit de votre confession serait perdu, dit le prêtre.

--Il est donc inutile que je me confesse, dit Pascal, car cette
mauvaise pensée me viendra.

--Ne pouvez-vous la chasser de votre esprit?

Pascal sourit.

--C'est elle qui me fait vivre, mon père; sans cette pensée infernale,
sans ce dernier espoir de vengeance, croyez-vous que je me serais
laissé traîner en spectacle à cette multitude? Non point, je me serais
déjà étranglé avec la chaîne qui m'attache. J'y étais décidé à Messine,
j'allais le faire, lorsque l'ordre de me transporter à Palerme est
arrivé. Je me suis douté qu'_Elle_ avait voulu me voir mourir.

--Qui?

--_Elle._

--Mais si vous mourez ainsi, sans repentir, Dieu sera sans miséricorde.

--Mon père, _Elle_ aussi mourra sans repentir, car _Elle_ mourra
au moment où elle s'y attendra le moins; _Elle_ aussi mourra sans
prêtre et sans confession; _Elle_ aussi trouvera comme moi Dieu sans
miséricorde, et nous serons damnés ensemble.

En ce moment un geôlier entra.

--Mon père, dit-il, la chapelle ardente est préparée.

--Persistez-vous dans votre refus, mon fils? dit le prêtre.

--J'y persiste, répondit tranquillement Bruno.

--Alors, je ne retarderai pas la messe des morts, que je vais dire pour
vous, par de plus longues instances; d'ailleurs j'espère que, pendant
que vous l'écouterez, l'esprit de Dieu vous visitera et vous inspirera
de meilleures pensées.

--C'est possible, mon père, mais je ne le crois pas.

Les gendarmes entrèrent, détachèrent Bruno, le conduisirent à l'église
de Saint-François-de-Sales, qui est en face de la prison, et qui était
ardemment éclairée; c'est là qu'il devait, selon l'usage, entendre la
messe des morts et passer la nuit en prières, car l'exécution était
fixée pour le lendemain à huit heures du matin. Un anneau de fer était
scellé à un pilier du chœur; Pascal fut attaché à cet anneau par une
chaîne qui lui ceignait le corps, mais qui était assez longue cependant
pour qu'il pût atteindre le seuil de la balustrade où les fidèles
venaient s'agenouiller pour recevoir la communion.

Au moment où la messe commençait, des gardiens de l'hôpital des Fous
apportèrent une bière qu'ils placèrent au milieu de l'église; elle
renfermait le corps d'une aliénée décédée dans la journée, et le
directeur avait pensé à faire profiter la morte du bénéfice de la
messe dite pour celui qui allait mourir. D'ailleurs, c'était pour le
prêtre une économie de temps et de peine, et comme cette disposition
arrangeait tout le monde, elle ne souffrit pas la plus petite
difficulté. Le sacristain alluma deux cierges, l'un à la tête, l'autre
au pied du cercueil, et le sacrifice divin commença; Pascal l'écouta
tout entier avec recueillement.

Lorsqu'il fut fini, le prêtre descendit vers lui et lui demanda s'il
était dans des dispositions meilleures; mais le condamné lui répondit
que, malgré la messe qu'il avait entendue, malgré les prières dont il
l'avait accompagnée, ses sentimens de haine étaient toujours les mêmes.
Le prêtre lui annonça que le lendemain, à sept heures du matin, il
reviendrait lui demander si une nuit de solitude et de recueillement
dans une église et en face de la croix n'avait point amené quelque
changement dans ses projets de vengeance.

Bruno resta seul. Alors il tomba dans une rêverie profonde. Toute sa
vie repassa devant ses yeux, depuis cet âge de la première enfance où
l'on commence à se rappeler; il chercha en vain dans cet âge ce qu'il
avait pu faire pour mériter la destinée qui attendait sa jeunesse. Il
n'y trouva rien qu'une obéissance filiale et sainte aux parens que le
Seigneur lui avait donnés. Il se rappela cette maison paternelle si
tranquille et si heureuse d'abord, et qui tout-à-coup était devenue,
sans qu'il en sût encore la cause, si pleine de larmes et de douleurs;
il se rappela le jour où son père était sorti avec un stylet, et était
rentré plein de sang; il se rappela la nuit pendant laquelle celui à
qui il devait la vie avait été arrêté comme il venait de l'être, où on
l'avait conduit, lui enfant, dans une chapelle ardente pareille à celle
où il était maintenant renfermé, et le moment où il trouva dans cette
chapelle un homme enchaîné comme lui. Il lui sembla que c'était une
fatale influence, un hasard capricieux, une victorieuse supériorité du
mal sur le bien, qui avaient ainsi mené au pire toutes les choses de sa
famille. Alors il ne comprit plus rien aux promesses de félicité que le
ciel fait aux hommes; il chercha vainement dans sa vie une apparition
de cette Providence tant vantée; et, pensant qu'en ce moment suprême
quelque chose de cet éternel secret lui serait révélé peut-être, il se
précipita le front contre terre, adjurant Dieu, avec toutes les voix
de son âme, de lui dire le mot de cette énigme terrible, de soulever
un pan de ce voile mystérieux, et de se montrer à lui comme un père ou
comme un tyran. Cette espérance fut vaine, tout resta muet, si ce n'est
la voix de son cœur, qui répétait sourdement: Vengeance! vengeance!
vengeance!...

Alors il pensa que la mort était peut-être chargée de lui répondre, et
que c'était dans ce but de révélation qu'un cadavre avait été apporté
près de lui, tant il est vrai que l'homme le plus infime fait de sa
propre existence le centre de la création, croit que tout se rattache
à son être, et que sa misérable personne est le pivot autour duquel
tourne l'univers. Il se releva donc lentement, plus sombre et plus pâle
de sa lutte avec sa pensée que de sa lutte avec l'échafaud, et tourna
les yeux vers ce cadavre; c'était celui d'une femme.

Pascal frissonna sans savoir pourquoi; il chercha les traits du
visage[21] de cette femme, mais un coin du linceul était retombé sur sa
figure et la voilait. Tout-à-coup un souvenir instinctif lui rappela
Teresa, Teresa qu'il n'avait pas vue depuis le jour où il avait rompu
avec les hommes et avec Dieu; Teresa qui était devenue folle, et qui,
depuis trois ans, habitait la maison des aliénés, d'où sortait cette
bière et ce cadavre; Teresa, sa fiancée, avec laquelle il se retrouvait
peut-être au pied de l'autel, où il avait espéré si longtemps la
conduire, et où ils venaient enfin, par une amère dérision de la
destinée, se rejoindre, elle morte et lui près de mourir. Un plus
long doute lui fut insupportable, il s'avança vers le cercueil pour
s'assurer de la réalité; mais tout-à-coup il se sentit arrêter par le
milieu du corps: c'était sa chaîne qui n'était point assez longue pour
qu'il pût atteindre le cadavre, et qui le retenait scellé à son pilier;
il étendit les bras vers lui, mais il s'en fallait de quelques pieds
qu'il ne pût l'atteindre. Il chercha s'il ne trouverait pas à la portée
de sa main une chose quelconque, à l'aide de laquelle il pût écarter
ce coin de voile, mais il ne vit rien; il épuisa tout le souffle de
sa poitrine pour soulever ce suaire, mais ce suaire demeura immobile
comme un pli de marbre. Alors il se retourna avec un mouvement de rage
intime, impossible à décrire, saisit sa chaîne à deux mains, et,
dans une secousse où il rassembla toutes les forces de son corps, il
essaya de la briser: les anneaux étaient solidement rivés les uns
aux autres, la chaîne résista. Alors la sueur d'une rage impuissante
glaça son front; il revint s'asseoir au pied de son pilier, laissa
tomber sa tête dans ses mains et resta immobile, muet comme la statue
de l'abattement, et lorsque le prêtre revint le lendemain matin, il le
retrouva dans la même posture.

  [21] En Italie on expose les morts à visage découvert; ce n'est qu'au
  moment de descendre le cadavre en terre qu'on cloue le couvercle du
  cercueil.

L'homme de Dieu s'avança vers lui, serein et calme comme il convenait
à sa mission de paix et à son ministère de réconciliation; il crut que
Pascal dormait, et lui posa la main sur l'épaule. Pascal tressaillit et
leva la tête.

--Eh bien! mon fils, dit le prêtre, êtes-vous prêt à vous confesser? je
suis prêt à vous absoudre...

--Tout à l'heure je vous répondrai, mon père; mais d'abord, rendez-moi
un dernier service, dit Bruno.

--Lequel? parlez.

Bruno se leva, prit le prêtre par la main, le conduisit près du
cercueil, dont il s'approcha lui-même autant que sa chaîne le lui
permit; puis lui montrant le cadavre:

--Mon père, lui dit-il, voulez-vous lever le coin du linceul qui me
cache la figure de cette femme?

Le prêtre leva le coin du linceul; Pascal ne s'était pas trompé; cette
femme, c'était Teresa. Il la regarda un instant avec une tristesse
profonde, puis il fit signe au prêtre de laisser retomber le suaire. Le
prêtre obéit.

--Eh bien! mon fils, lui dit-il, la vue de cette femme vous a-t-elle
inspiré de pieuses pensées?

--Cette femme et moi, mon père, répondit Bruno, nous étions nés pour
être heureux et innocens; _Elle_ l'a faite parjure, et moi meurtrier;
_Elle_ nous a conduits, cette femme par le chemin de la folie, et
moi par celui du désespoir, à la tombe où nous descendrons tous deux
aujourd'hui... Que Dieu lui pardonne, s'il l'ose; mais moi, je ne lui
pardonne pas!

En ce moment les gardes entrèrent, qui venaient chercher Pascal pour le
conduire à l'échafaud.


Le ciel était magnifique, l'air limpide et transparent; Palerme se
réveillait comme pour une fête: on avait donné congé aux colléges et
aux séminaires, et la population tout entière semblait réunie dans
la rue de Tolède, que le condamné devait parcourir dans toute sa
longueur pour se rendre de l'église de Saint-François-de-Sales, où il
avait passé la nuit, à la place de la Marine, où devait avoir lieu
l'exécution. Les fenêtres des premiers étages étaient garnies de femmes
que la curiosité avait tirées de leur lit à l'heure où ordinairement
elles y sommeillaient encore; l'on voyait comme des ombres s'agiter
dans leurs galeries grillées[22] les religieuses des différens couvens
de Palerme et de ses environs, et sur les toits plats de la ville
une dernière population aérienne ondoyait comme un champ de blé. A
la porte de l'église, le condamné trouva la charrette conduite par
des mules; elle était précédée par la confrérie des pénitens blancs,
dont le premier portait la croix et les quatre derniers la bière, et
suivie par le bourreau à cheval et tenant un drapeau rouge; derrière
le bourreau, ses deux aides venaient à pied; puis enfin, derrière les
aides, une autre confrérie de pénitens noirs fermait le cortége, qui
s'avançait entre une double haie de miliciens et de soldats, tandis que
sur les flancs, au milieu de la foule, couraient des hommes revêtus
d'une longue robe grise, la tête couverte d'un capuchon troué aux
yeux et à la bouche, tenant d'une main une clochette, de l'autre une
escarcelle, et faisant la quête pour délivrer du purgatoire l'âme du
criminel encore vivant. Le bruit, au reste, s'était répandu parmi toute
cette foule que le condamné n'avait pas voulu se confesser; et cette
réaction contre toutes les idées religieuses adoptées donnait plus de
poids encore à ces rumeurs d'un pacte infernal conclu entre Bruno et
l'ennemi du genre humain, qui s'étaient répandues dès le commencement
de son entrée dans la carrière qu'il avait si promptement et si
largement parcourue; un sentiment de terreur planait donc sur toute
cette population curieuse, mais muette, et aucune vocifération, aucun
cri, aucun murmure ne troublaient les chants de mort que faisaient
entendre les pénitens blancs qui formaient la tête du cortége, et les
pénitens noirs qui en étaient la queue: derrière ces derniers, et à
mesure que le condamné s'avançait dans la rue de Tolède, les curieux se
joignaient au cortége et l'accompagnaient vers la place de la marine:
quant à Pascal, il était le seul qui parût parfaitement calme au milieu
de cette population agitée, et il regardait la foule qui l'entourait,
sans humilité comme sans ostentation, et en homme qui, connaissant les
devoirs des individus envers la société, et les droits de la société
contre les individus, ne se repent pas d'avoir oublié les uns, et ne se
plaint pas qu'elle venge les autres.

  [22] A Palerme, les religieuses, qui ne peuvent pas se mêler aux
  fêtes mondaines, y prennent part cependant par la vue. Tout couvent
  un peu riche possède en location un étage donnant ordinairement sur
  la rue de Tolède: c'est de ces fenêtres grillées, où elles se rendent
  par des routes souterraines qui ont quelquefois un quart de lieue de
  longueur, et qui communiquent du couvent à la maison louée, que les
  saintes recluses regardent les fêtes sacrées et profanes.

Le cortége s'arrêta un instant à la place des Quatre-Cantons, qui forme
le centre de la ville, car une telle foule s'était pressée des deux
côtés de la rue de Cassero, qu'elle avait rompu la ligne de troupes,
et que le milieu du chemin se trouvant encombré, les pénitens ne
purent se faire jour. Pascal profita de ce moment de repos pour se
lever debout dans sa charrette, et regarda autour de lui comme s'il
cherchait quelqu'un à qui il eût un dernier ordre à donner, un dernier
signe à faire; mais, après un long examen, n'apercevant pas celui
qu'il cherchait, il retomba sur la botte de paille qui lui servait
de siége, et sa figure prit une expression sombre qui alla croissant
jusqu'au moment où le cortége arriva place de la Marine. Là, un nouvel
encombrement avait lieu, qui nécessita une nouvelle halte. Pascal se
leva une seconde fois, jeta d'abord un coup d'œil indifférent sur
l'extrémité opposée de la place où était la potence, puis, parcourant
tout le cercle immense de cette place, qui semblait pavée et bâtie de
têtes, à l'exception de la terrasse du prince de Butera, qui était
complétement déserte, il arrêta ses yeux sur un riche balcon tendu
de damas à fleurs d'or et abrité par une tente de pourpre. Là, sur
une espèce d'estrade, entourée des plus jolies femmes et des plus
nobles seigneurs de Palerme, était la belle Gemma de Castelnuovo, qui,
n'ayant pas voulu perdre une minute de l'agonie de son ennemi, avait
fait dresser son trône en face de son échafaud. Le regard de Pascal
Bruno et le sien se rencontrèrent, et leurs rayons se croisèrent comme
deux éclairs de vengeance et de haine. Ils ne s'étaient point encore
détachés l'un de l'autre, lorsqu'un cri étrange partit de la foule
qui entourait la charrette: Pascal tressaillit, se retourna vivement
vers le point d'où venait ce cri, et sa figure reprit aussitôt,
non-seulement son ancienne expression de calme, mais encore une
nouvelle apparence de joie. En ce moment le cortége fit un pas pour se
remettre en route; mais d'une voix forte Bruno cria: Arrêtez.

Cette parole eut un effet magique: toute cette foule sembla clouée à
l'instant même à la terre; toutes les têtes se retournèrent vers le
condamné, et des milliers de regards ardens se fixèrent sur lui.

--Que veux-tu? répondit le bourreau.

--Me confesser, dit Pascal.

--Le prêtre n'est plus là, tu l'as renvoyé.

--Mon confesseur habituel est ce moine qui est ici à ma gauche dans la
foule; je n'en ai pas voulu d'autre, mais je veux celui-là.

Le bourreau fit un geste d'impatience et de refus; mais à l'instant
même le peuple, qui avait entendu la demande du condamné, cria: Le
confesseur! le confesseur! Le bourreau fut obligé d'obéir; on s'écarta
devant le moine: c'était un grand jeune homme, au teint brun, qui
semblait maigri par les austérités du cloître: il s'avança vers la
charrette et monta dedans. Au même instant, Bruno tomba à genoux. Ce
fut un signal général: sur le pavé de la rue, aux balcons des fenêtres,
sur le toit des maisons, tout le monde s'agenouilla; il n'y eut que le
bourreau qui resta à cheval, et ses aides qui demeurèrent debout, comme
si ces hommes maudits étaient exceptés de la rémission générale. En
même temps, les pénitens se mirent à chanter les prières des agonisans
pour couvrir de leurs voix le bruit de la confession.

--Je t'ai cherché longtemps, dit Bruno.

--Je t'attendais ici, répondit Ali.

--J'avais peur qu'ils ne tinssent pas la parole qu'ils m'avaient donnée.

--Ils l'ont tenue: je suis libre.

--Ecoute bien.

--J'écoute.

--Ici à ma droite...--Bruno se tourna de côté, car ses mains étant
liées il ne pouvait indiquer autrement.--Sur ce balcon tendu d'étoffes
d'or...

--Oui.

--Est une femme jeune, belle, ayant des fleurs dans les cheveux.

---Je la vois. Elle est à genoux et prie comme les autres.

--Cette femme, c'est la comtesse Gemma de Castelnuovo.

--Au bas de la fenêtre de laquelle je t'attendais lorsque tu fus blessé
à l'épaule.

--Cette femme, c'est elle qui est cause de tous mes malheurs; c'est
elle qui m'a fait commettre mon premier crime; c'est elle qui me
conduit ici.

--Bien.

--Je ne mourrais pas tranquille si je croyais qu'elle dût me survivre
heureuse et honorée, continua Bruno.

--Meurs tranquille, répondit l'enfant.

--Merci, Ali.

--Laisse-moi t'embrasser, père.

--Adieu.

--Adieu.

Le jeune moine embrassa le condamné, comme le prêtre a l'habitude de
faire lorsqu'il donne l'absolution au coupable, puis il descendit de la
charrette et se perdit dans la foule.

--Marchons, dit Bruno, et le cortége obéit de nouveau, comme si celui
qui parlait avait le droit de commander.

Tout le monde se releva: Gemma se rassit, souriante. Le cortége
continua sa marche vers l'échafaud.

Arrivé au pied de la potence, le bourreau descendit de cheval,
monta sur l'échafaud, grimpa contre l'échelle, planta sur la poutre
transversale[23] l'étendard couleur de sang, s'assura que la corde
était bien attachée, et jeta son habit pour avoir plus de liberté dans
les mouvemens. Aussitôt Pascal sauta en bas de la charrette, écarta
d'un double mouvement d'épaules les valets qui voulaient l'aider, monta
rapidement sur l'échafaud, et alla s'appuyer de lui-même à l'échelle,
qu'il devait gravir à reculons. Au même moment, le pénitent qui portait
la croix la planta en face de Pascal, de manière à ce qu'il pût la
voir pendant toute son agonie. Les pénitens qui portaient la bière
s'assirent dessus, et un cercle de troupes se forma tout autour de
l'échafaud, ne laissant dans son centre que les deux confréries de
pénitens, le bourreau, ses valets et le patient.

  [23] La potence italienne offre avec la nôtre une différence notable:
  la nôtre a la forme d'une F; l'autre, celle d'un H dont on aurait
  haussé la traverse jusqu'au bout des deux portans.

Pascal monta l'échelle sans souffrir qu'on le soutînt, avec autant de
calme qu'il en avait montré jusque-là: et comme le balcon de Gemma
était en face de lui, on remarqua même qu'il jeta les yeux de ce côté
avec un sourire. Au même moment, le bourreau lui passa la corde autour
du cou, le prit par le milieu du corps et le jeta au bas de l'échelle.
Aussitôt il glissa le long de la corde et se laissa peser de tout son
poids sur les épaules du patient, tandis que les valets, s'accrochant à
ses jambes, pesaient à la partie inférieure du corps; mais tout-à-coup
la corde, qui n'était pas assez forte pour porter ce quadruple poids,
se rompit, et tout ce groupe infâme, composé du bourreau, des valets et
de la victime, roula sur l'échafaud. Cependant un homme se releva le
premier: c'était Pascal Bruno, dont les mains s'étaient déliées pendant
l'exécution, et qui se redressait au milieu du silence, ayant dans le
côté droit de la poitrine le couteau que le bourreau venait d'y plonger
de toute la longueur de sa lame.

--Misérable! dit le bandit s'adressant à l'exécuteur; misérable! tu
n'es digne ni d'être bourreau ni d'être bandit; tu ne sais ni pendre ni
assassiner!

A ces mots, il arracha le couteau du côté droit, le plongea dans le
côté gauche et tomba mort.

Alors il y eut un grand cri et un grand tumulte dans cette foule:
les uns se sauvèrent loin de la place, les autres se ruèrent sur
l'échafaud. Le condamné fut emporté par les pénitens, et le bourreau
mis en pièces par le peuple.

Le soir qui suivit cette exécution, le prince de Carini dîna chez
l'archevêque de Montreal, pendant que Gemma, qui ne pouvait être reçue
dans la sainte société du prélat, restait à la villa Carini. La soirée
était magnifique comme l'avait été la matinée. De l'une des fenêtres
de la chambre tendue en satin bleu, dans laquelle nous avons ouvert la
première scène de notre histoire, on distinguait parfaitement Alicudi,
et derrière elle, comme une vapeur flottante sur la mer, les îles de
Filicudi et de Salina. De l'autre croisée on dominait le parc, tout
planté d'orangers, de grenadiers et de pins; on distinguait à droite,
depuis sa base jusqu'à son sommet, le mont Pellegrino, et la vue
pouvait s'étendre a gauche jusqu'à Montreal. C'est à cette fenêtre que
resta longtemps la belle comtesse Gemma de Castelnuovo, les yeux fixés
sur l'ancienne résidence des rois normands, et cherchant à reconnaître
dans chaque voiture qu'elle voyait descendre vers Palerme l'équipage
du vice-roi. Mais enfin la nuit s'était répandue plus épaisse, et les
objets éloignés s'étant effacés peu à peu, elle rentra dans la chambre,
sonna sa camérière, et, fatiguée qu'elle était des émotions de la
journée, elle se mit au lit, puis elle fit fermer les fenêtres qui
donnaient sur les îles, de peur que la brise de la mer ne l'atteignît
pendant son sommeil, et ordonna de laisser entrebâillée celle qui
s'ouvrait sur le parc, et par laquelle pénétrait dans sa chambre un air
tout chargé du parfum des jasmins et des orangers.

Quant au prince, ce ne fut que bien tard qu'il put se dérober à
la vigilance gracieuse de son hôte; et onze heures sonnaient à la
cathédrale bâtie par Guillaume-le-Bon, lorsque la voiture du vice-roi
l'emporta au galop de ses quatre meilleurs chevaux. Une demi-heure lui
suffit pour arriver à Palerme, et en cinq minutes il franchit l'espace
qui s'étend entre la ville et la villa. Il demanda à la camérière où
était Gemma, et celle-ci lui répondit que la comtesse, s'étant trouvée
fatiguée, s'était couchée vers les dix heures.

Le prince monta vivement à la chambre de sa maîtresse et voulut ouvrir
la porte d'entrée, mais elle était fermée en dedans: alors il alla à
la porte dérobée, qui donnait de l'autre côté du lit, dans l'alcôve
de Gemma, ouvrit doucement cette porte, afin de ne pas réveiller la
charmante dormeuse, et s'arrêta un instant pour la regarder dans
ce désordre du sommeil, si doux et si gracieux à voir. Une lampe
d'albâtre, suspendue au plafond par trois cordons de perles, éclairait
seule l'appartement, et sa lueur était ménagée de manière à ne pas
blesser les yeux pendant le sommeil. Le prince se pencha donc sur le
lit pour mieux voir. Gemma était couchée la poitrine presque entière
hors de la couverture, et autour de son cou était roulé le boa qui,
par sa couleur foncée, contrastait admirablement avec la blancheur
de sa peau. Le prince regarda un instant cette ravissante statue,
mais bientôt son immobilité l'étonna: il se pencha davantage, et vit
que le visage était d'une pâleur étrange; il approcha son oreille et
n'entendit aucune respiration; il saisit la main et la sentit froide;
alors il passa son bras sous ce corps bien-aimé pour le rapprocher de
lui et le réchauffer contre sa poitrine, mais aussitôt il le laissa
retomber en poussant un cri de terreur affreux: la tête de Gemma venait
de se détacher de ses épaules et de rouler sur le parquet.

Le lendemain on retrouva au bas de la fenêtre le yatagan d'Ali.