L'archidiacre, en rentrant au cloître, trouva à la porte de sa cellule
son frère Jehan du Moulin qui l'attendait et qui avait charmé les ennuis
de l'attente en dessinant avec un charbon sur le mur un profil de son
frère aîné enrichi d'un nez démesuré.

Dom Claude regarda à peine son frère. Il avait d'autres songes. Ce
joyeux visage de vaurien dont le rayonnement avait tant de fois
rasséréné la sombre physionomie du prêtre était maintenant impuissant à
fondre la brume qui s'épaississait chaque jour davantage sur cette âme
corrompue, méphitique et stagnante.

«Mon frère, dit timidement Jehan, je viens vous voir.»

L'archidiacre ne leva seulement pas les yeux sur lui.

«Après?

--Mon frère, reprit l'hypocrite, vous êtes si bon pour moi, et vous me
donnez de si bons conseils que je reviens toujours à vous.

--Ensuite?

--Hélas! mon frère, c'est que vous aviez bien raison quand vous me
disiez: «Jehan! Jehan! _cessat doctorum doctrina, discipulorum
disciplina_[120]. Jehan, soyez sage, Jehan, docte, Jehan, ne pernoctez
pas hors le collège sans légitime et congé du maître. Ne battez pas les
Picards, _noli, Joannes, verberare picardos_. Ne pourrissez pas comme un
âne illettré, _quasi asinus illitteratus_, sur le feurre de l'école.
Jehan, laissez-vous punir à la discrétion du maître. Jehan, allez tous
les soirs à la chapelle et chantez-y une antienne avec verset et oraison
à madame la glorieuse Vierge Marie.» Hélas! que c'étaient là de très
excellents avis!

--Et puis?

--Mon frère, vous voyez un coupable, un criminel, un misérable, un
libertin, un homme énorme! Mon cher frère, Jehan a fait de vos gracieux
conseils paille et fumier à fouler aux pieds. J'en suis bien châtié, et
le bon Dieu est extraordinairement juste. Tant que j'ai eu de l'argent,
j'ai fait ripaille, folie et vie joyeuse. Oh! que la débauche, si
charmante de face, est laide et rechignée par derrière! Maintenant je
n'ai plus un blanc, j'ai vendu ma nappe, ma chemise et ma touaille, plus
de joyeuse vie! la belle chandelle est éteinte, et je n'ai plus que la
vilaine mèche de suif qui me fume dans le nez. Les filles se moquent de
moi. Je bois de l'eau. Je suis bourrelé de remords et de créanciers.

--Le reste? dit l'archidiacre.

--Hélas! très cher frère, je voudrais bien me ranger à une meilleure
vie. Je viens à vous, plein de contrition. Je suis pénitent. Je me
confesse. Je me frappe la poitrine à grands coups de poing. Vous avez
bien raison de vouloir que je devienne un jour licencié et sous-moniteur
du collège de Torchi. Voici que je me sens à présent une vocation
magnifique pour cet état. Mais je n'ai plus d'encre, il faut que j'en
rachète; je n'ai plus de plumes, il faut que j'en rachète; je n'ai plus
de papier, je n'ai plus de livres, il faut que j'en rachète. J'ai grand
besoin pour cela d'un peu de finance. Et je viens à vous, mon frère, le
coeur plein de contrition.

--Est-ce tout?

--Oui, dit l'écolier. Un peu d'argent.

--Je n'en ai pas.»

L'écolier dit alors d'un air grave et résolu en même temps: «Eh bien,
mon frère, je suis fâché d'avoir à vous dire qu'on me fait d'autre part
de très belles offres et propositions. Vous ne voulez pas me donner
d'argent? Non?--En ce cas, je vais me faire truand.»

En prononçant ce mot monstrueux, il prit une mine d'Ajax, s'attendant à
voir tomber la foudre sur sa tête.

L'archidiacre lui dit froidement:

«Faites-vous truand.»

Jehan le salua profondément et redescendit l'escalier du cloître en
sifflant.

Au moment où il passait dans la cour du cloître sous la fenêtre de la
cellule de son frère, il entendit cette fenêtre s'ouvrir, leva le nez et
vit passer par l'ouverture la tête sévère de l'archidiacre. «Va-t'en au
diable! disait dom Claude; voici le dernier argent que tu auras de moi.»

En même temps, le prêtre jeta à Jehan une bourse qui fit à l'écolier une
grosse bosse au front, et dont Jehan s'en alla à la fois fâché et
content, comme un chien qu'on lapiderait avec des os à moelle.