Deux jours après les événements que nous venons de raconter, et tandis
qu’on attendait à chaque instant dans son camp le général Monck, qui
n’y rentrait pas, une petite felouque hollandaise, montée par dix
hommes, vint jeter l’ancre sur la côte de Scheveningen, à une portée de
canon à peu près de la terre. Il était nuit serrée, l’obscurité était
grande, la mer montait dans l’obscurité: c’était une heure excellente
pour débarquer passagers et marchandises.

La rade de Scheveningen forme un vaste croissant; elle est peu
profonde, et surtout peu sûre, aussi n’y voit-on stationner que de
grandes houques flamandes, ou de ces barques hollandaises que les
pêcheurs tirent au sable sur des rouleaux, comme faisaient les Anciens,
au dire de Virgile.

Lorsque le flot grandit, monte et pousse à la terre, il n’est pas très
prudent de faire arriver l’embarcation trop près de la côte, car si
le vent est frais, les proues s’ensablent, et le sable de cette côte
est spongieux; il prend facilement mais ne rend pas de même. C’est
sans doute pour cette raison que la chaloupe se détacha du bâtiment
aussitôt que le bâtiment eut jeté l’ancre, et vint avec huit de ses
marins, au milieu desquels on distinguait un objet de forme oblongue,
une sorte de grand panier ou de ballot. La rive était déserte: les
quelques pêcheurs habitant la dune étaient couchés. La seule sentinelle
qui gardât la côte (côte fort mal gardée, attendu qu’un débarquement
de grand navire était impossible), sans avoir pu suivre tout à fait
l’exemple des pêcheurs qui étaient allés se coucher, les avait imités
en ce point qu’elle dormait au fond de sa guérite aussi profondément
qu’eux dormaient dans leurs lits. Le seul bruit que l’on entendît était
donc le sifflement de la brise nocturne courant dans les bruyères de
la dune. Mais c’étaient des gens défiants sans doute que ceux qui
s’approchaient, car ce silence réel et cette solitude apparente ne les
rassurèrent point; aussi leur chaloupe, à peine visible comme un point
sombre sur l’océan, glissa-t-elle sans bruit, évitant de ramer de peur
d’être entendue, et vint-elle toucher terre au plus près.

À peine avait-on senti le fond qu’un seul homme sauta hors de l’esquif
après avoir donné un ordre bref avec cette voix qui indique l’habitude
du commandement. En conséquence de cet ordre, plusieurs mousquets
reluisirent immédiatement aux faibles clartés de la mer, ce miroir du
ciel, et le ballot oblong dont nous avons déjà parlé, lequel renfermait
sans doute quelque objet de contrebande, fut transporté à terre avec
des précautions infinies. Aussitôt, l’homme qui avait débarqué le
premier courut diagonalement vers le village de Scheveningen, se
dirigeant vers la pointe la plus avancée du bois. Là il chercha cette
maison qu’une fois déjà nous avons entrevue à travers les arbres, et
que nous avons désignée comme la demeure provisoire, demeure bien
modeste, de celui qu’on appelait par courtoisie le roi d’Angleterre.

Tout dormait là comme partout; seulement, un gros chien, de la race de
ceux que les pêcheurs de Scheveningen attellent à de petites charrettes
pour porter leur poisson à La Haye, se mit à pousser des aboiements
formidables aussitôt que l’étranger fit entendre son pas devant les
fenêtres. Mais cette surveillance, au lieu d’effrayer le nouveau
débarqué, sembla au contraire lui causer une grande joie, car sa voix
peut-être eût été insuffisante pour réveiller les gens de la maison,
tandis qu’avec un auxiliaire de cette importance, sa voix était devenue
presque inutile. L’étranger attendit donc que les aboiements sonores et
réitérés eussent, selon toute probabilité, produit leur effet, et alors
il hasarda un appel. À sa voix le dogue se mit à rugir avec une telle
violence, que bientôt à l’intérieur une autre voix se fit entendre,
apaisant celle du chien. Puis, lorsque le chien se fut apaisé:

— Que voulez-vous? demanda cette voix à la fois faible, cassée et polie.

— Je demande Sa Majesté le roi Charles II, fit l’étranger.

— Que lui voulez-vous?

— Je veux lui parler.

— Qui êtes-vous?

— Ah! mordioux! vous m’en demandez trop, je n’aime pas à dialoguer à
travers les portes.

— Dites seulement votre nom.

— Je n’aime pas davantage à décliner mon nom en plein air; d’ailleurs,
soyez tranquille, je ne mangerai pas votre chien, et je prie Dieu qu’il
soit aussi réservé à mon égard.

— Vous apportez des nouvelles peut-être, n’est-ce pas, monsieur? reprit
la voix, patiente et questionneuse comme celle d’un vieillard.

— Je vous en réponds, que j’en apporte des nouvelles, et auxquelles on
ne s’attend pas, encore! Ouvrez donc, s’il vous plaît, hein?

— Monsieur, poursuivit le vieillard, sur votre âme et conscience,
croyez-vous que vos nouvelles vaillent la peine de réveiller le roi?

— Pour l’amour de Dieu! mon cher monsieur, tirez vos verrous, vous ne
serez pas fâché, je vous jure, de la peine que vous aurez prise. Je
vaux mon pesant d’or, ma parole d’honneur!

— Monsieur, je ne puis pourtant pas ouvrir que vous ne me disiez votre
nom.

— Il le faut donc?

— C’est l’ordre de mon maître, monsieur.

— Eh bien! mon nom, le voici... mais je vous en préviens, mon nom ne
vous apprendra absolument rien.

— N’importe, dites toujours.

— Eh bien! je suis le chevalier d’Artagnan.

La voix poussa un cri.

— Ah! mon Dieu! dit le vieillard de l’autre côté de la porte, monsieur
d’Artagnan! quel bonheur! Je me disais bien à moi-même que je
connaissais cette voix-là.

— Tiens! dit d’Artagnan, on connaît ma voix ici! C’est flatteur.

— Oh! oui, on la connaît, dit le vieillard en tirant les verrous, et en
voici la preuve.

Et à ces mots il introduisit d’Artagnan, qui, à la lueur de la lanterne
qu’il portait à la main, reconnut son interlocuteur obstiné.

— Ah! mordioux! s’écria-t-il, c’est Parry! j’aurais dû m’en douter.

— Parry, oui, mon cher monsieur d’Artagnan, c’est moi. Quelle joie de
vous revoir!

— Vous avez bien dit: quelle joie! fit d’Artagnan serrant les mains du
vieillard. Çà! vous allez prévenir le roi, n’est-ce pas?

— Mais le roi dort, mon cher monsieur.

— Mordioux! réveillez-le, et il ne vous grondera pas de l’avoir
dérangé, c’est moi qui vous le dis.

— Vous venez de la part du comte, n’est-ce-pas?

— De quel comte?

— Du comte de La Fère.

— De la part d’Athos? Ma foi, non; je viens de ma part à moi. Allons,
vite, Parry, le roi! il me faut le roi!

Parry ne crut pas devoir résister plus longtemps; il connaissait
d’Artagnan de longue main; il savait que, quoique gascon, ses paroles
ne promettaient jamais plus qu’elles ne pouvaient tenir. Il traversa
une cour et un petit jardin, apaisa le chien, qui voulait sérieusement
goûter du mousquetaire, et alla heurter au volet d’une chambre faisant
le rez-de-chaussée d’un petit pavillon. Aussitôt un petit chien
habitant cette chambre répondit au grand chien habitant la cour.

«Pauvre roi! se dit d’Artagnan, voilà ses gardes du corps; il est vrai
qu’il n’en est pas plus mal gardé pour cela.»

— Que veut-on? demanda le roi du fond de la chambre.

— Sire, c’est M. le chevalier d’Artagnan qui apporte des nouvelles.

On entendit aussitôt du bruit dans cette chambre; une porte s’ouvrit et
une grande clarté inonda le corridor et le jardin. Le roi travaillait
à la lueur d’une lampe. Des papiers étaient épars sur son bureau,
et il avait commencé le brouillon d’une lettre qui accusait par ses
nombreuses ratures la peine qu’il avait eue à l’écrire.

— Entrez, monsieur le chevalier, dit-il en se retournant.

Puis, apercevant le pêcheur:

— Que me disiez-vous donc, Parry, et où est M. le chevalier d’Artagnan?
demanda Charles.

— Il est devant vous, Sire, dit d’Artagnan.

— Sous ce costume?

— Oui. Regardez-moi, Sire; ne me reconnaissez-vous pas pour m’avoir vu
à Blois dans les antichambres du roi Louis XIV?

— Si fait, monsieur, et je me souviens même que j’eus fort à me louer
de vous.

D’Artagnan s’inclina.

— C’était un devoir pour moi de me conduire comme je l’ai fait, dès que
j’ai su que j’avais affaire à Votre Majesté.

— Vous m’apportez des nouvelles, dites-vous?

— Oui, Sire.

— De la part du roi de France, sans doute?

— Ma foi, non, Sire, répliqua d’Artagnan. Votre Majesté a dû voir
là-bas que le roi de France ne s’occupait que de Sa Majesté à lui.

Charles leva les yeux au ciel.

— Non, continua d’Artagnan, non, Sire. J’apporte, moi, des nouvelles
toutes composées de faits personnels. Cependant, j’ose espérer que
Votre Majesté les écoutera, faits et nouvelles, avec quelque faveur.

— Parlez, monsieur.

— Si je ne me trompe, Sire, Votre Majesté aurait fort parlé à Blois de
l’embarras où sont ses affaires en Angleterre.

Charles rougit.

— Monsieur, dit-il, c’est au roi de France seul que je racontais.

— Oh! Votre Majesté se méprend, dit froidement le mousquetaire; je sais
parler aux rois dans le malheur; ce n’est même que lorsqu’ils sont dans
le malheur qu’ils me parlent; une fois heureux, ils ne me regardent
plus. J’ai donc pour Votre Majesté, non seulement le plus grand
respect, mais encore le plus absolu dévouement, et cela, croyez-le
bien, chez moi, Sire, cela signifie quelque chose. Or, entendant Votre
Majesté se plaindre de la destinée, je trouvai que vous étiez noble,
généreux et portant bien le malheur.

— En vérité, dit Charles étonné, je ne sais ce que je dois préférer, de
vos libertés ou de vos respects.

— Vous choisirez tout à l’heure, Sire, dit d’Artagnan. Donc Votre
Majesté se plaignait à son frère Louis XIV de la difficulté qu’elle
éprouvait à rentrer en Angleterre et à remonter sur son trône sans
hommes et sans argent.

Charles laissa échapper un mouvement d’impatience.

— Et le principal obstacle qu’elle rencontrait sur son chemin,
continua d’Artagnan, était un certain général commandant les armées
du Parlement, et qui jouait là-bas le rôle d’un autre Cromwell. Votre
Majesté n’a-t-elle pas dit cela?

— Oui; mais je vous le répète, monsieur, ces paroles étaient pour les
seules oreilles du roi.

— Et vous allez voir, Sire, qu’il est bien heureux qu’elles soient
tombées dans celles de son lieutenant de mousquetaires. Cet homme si
gênant pour Votre Majesté, c’était le général Monck, je crois; ai-je
bien entendu son nom, Sire?

— Oui, monsieur; mais, encore une fois, à quoi bon ces questions?

— Oh! je le sais bien, Sire, l’étiquette ne veut point que l’on
interroge les rois. J’espère que tout à l’heure Votre Majesté me
pardonnera ce manque d’étiquette. Votre Majesté ajoutait que si
cependant elle pouvait le voir, conférer avec lui, le tenir face à
face, elle triompherait, soit par la force, soit par la persuasion,
de cet obstacle, le seul sérieux, le seul insurmontable, le seul réel
qu’elle rencontrât sur son chemin.

— Tout cela est vrai, monsieur; ma destinée, mon avenir, mon obscurité
ou ma gloire dépendent de cet homme; mais que voulez-vous induire de là?

— Une seule chose: que si ce général Monck est gênant au point que vous
dites, il serait expédient d’en débarrasser Votre Majesté ou de lui en
faire un allié.

— Monsieur, un roi qui n’a ni armée ni argent, puisque vous avez écouté
ma conversation avec mon frère, n’a rien à faire contre un homme comme
Monck.

— Oui, Sire, c’était votre opinion, je le sais bien, mais, heureusement
pour vous, ce n’était pas la mienne.

— Que voulez-vous dire?

— Que sans armée et sans million j’ai fait, moi, ce que Votre Majesté
ne croyait pouvoir faire qu’avec une armée et un million.

— Comment! Que dites-vous? Qu’avez-vous fait?

— Ce que j’ai fait? Eh bien! Sire, je suis allé prendre là-bas cet
homme si gênant pour Votre Majesté.

— En Angleterre?

— Précisément, Sire.

— Vous êtes allé prendre Monck en Angleterre?

— Aurais-je mal fait par hasard?

— En vérité, vous êtes fou, monsieur!

— Pas le moins du monde, Sire.

— Vous avez pris Monck?

— Oui, Sire.

— Où cela?

— Au milieu de son camp.

Le roi tressaillit d’impatience et haussa les épaules.

— Et l’ayant pris sur la chaussée de Newcastle, dit simplement
d’Artagnan, je l’apporte à Votre Majesté.

— Vous me l’apportez! s’écria le roi presque indigné de ce qu’il
regardait comme une mystification.

— Oui, Sire, répondit d’Artagnan du même ton, je vous l’apporte; il
est là-bas, dans une grande caisse percée de trous pour qu’il puisse
respirer.

— Mon Dieu!

— Oh! soyez tranquille, Sire, on a eu les plus grands soins pour lui.
Il arrive donc en bon état et parfaitement conditionné. Plaît-il à
Votre Majesté de le voir, de causer avec lui ou de le faire jeter à
l’eau?

— Oh! mon Dieu! répéta Charles, oh! mon Dieu! monsieur, dites-vous
vrai? Ne m’insultez-vous point par quelque indigne plaisanterie? Vous
auriez accompli ce trait inouï d’audace et de génie! Impossible!

— Votre Majesté me permet-elle d’ouvrir la fenêtre? dit d’Artagnan en
l’ouvrant.

Le roi n’eut même pas le temps de dire oui. D’Artagnan donna un coup de
sifflet aigu et prolongé qu’il répéta trois fois dans le silence de la
nuit.

— Là! dit-il, on va l’apporter à Votre Majesté.