Cet officier qui dormait ou qui s’apprêtait à dormir était cependant,
malgré son air insouciant, chargé d’une grave responsabilité.
Lieutenant des mousquetaires du roi, il commandait toute la compagnie
qui était venue de Paris, et cette compagnie était de cent vingt
hommes; mais, excepté les vingt dont nous avons parlé, les cent autres
étaient occupés de la garde de la reine mère et surtout de M. le
cardinal. M. Giulio Mazarini économisait sur les frais de voyage de ses
gardes, il usait en conséquence de ceux du roi, et largement, puisqu’il
en prenait cinquante pour lui, particularité qui n’eût pas manqué de
paraître bien inconvenante à tout homme étranger aux usages de cette
cour. Ce qui n’eût pas manqué non plus de paraître, sinon inconvenant,
du moins extraordinaire à cet étranger, c’est que le côté du château
destiné à M. le cardinal était brillant, éclairé, mouvementé. Les
mousquetaires y montaient des factions devant chaque porte et ne
laissaient entrer personne, sinon les courriers qui, même en voyage,
suivaient le cardinal pour ses correspondances.

Vingt hommes étaient de service chez la reine mère; trente se
reposaient pour relayer leurs compagnons le lendemain. Du côté du
roi, au contraire, obscurité, silence et solitude. Une fois les
portes fermées, plus d’apparence de royauté. Tous les gens du service
s’étaient retirés peu à peu.

M. le prince avait envoyé savoir si Sa Majesté requérait ses bons
offices et sur le non banal du lieutenant des mousquetaires, qui
avait l’habitude de la question et de la réponse, tout commençait à
s’endormir, ainsi que chez un bon bourgeois. Et cependant il était aisé
d’entendre, du corps de logis habité par le jeune roi, les musiques de
la fête et de voir les fenêtres richement illuminées de la grande salle.

Dix minutes après son installation chez lui, Louis XIV avait pu
reconnaître, à un certain mouvement plus marqué que celui de sa sortie,
la sortie du cardinal, lequel, à son tour, gagnait son lit avec grande
escorte des gentilshommes et des dames.

D’ailleurs, il n’eut, pour apercevoir tout ce mouvement, qu’à regarder
par la fenêtre, dont les volets n’avaient pas été fermés. Son Éminence
traversa la cour, reconduite par Monsieur lui-même, qui lui tenait
un flambeau; ensuite passa la reine mère, à qui Madame donnait
familièrement le bras, et toutes deux s’en allaient chuchotant comme
deux vieilles amies. Derrière ces deux couples tout défila, grandes
dames, pages, officiers; les flambeaux embrasèrent toute la cour comme
d’un incendie aux reflets mouvants; puis le bruit des pas et des voix
se perdit dans les étages supérieurs.

Alors personne ne songeait plus au roi, accoudé à sa fenêtre et qui
avait tristement regardé s’écouler toute cette lumière, qui avait
écouté s’éloigner tout ce bruit; personne, si ce n’est toutefois cet
inconnu de l’hôtellerie des Médicis, que nous avons vu sortir enveloppé
dans son manteau noir.

Il était monté droit au château et était venu rôder, avec sa figure
mélancolique, aux environs du palais, que le peuple entourait encore,
et voyant que nul ne gardait la grande porte ni le porche, attendu
que les soldats de Monsieur fraternisaient avec les soldats royaux,
c’est-à-dire sablaient le Beaugency à discrétions, ou plutôt à
indiscrétion, l’inconnu traversa la foule, puis franchit la cour, puis
vint jusqu’au palier de l’escalier qui conduisait chez le cardinal.

Ce qui, selon toute probabilité, l’engageait à se diriger de ce côté,
c’était l’éclat des flambeaux et l’air affairé des pages et des hommes
de service.

Mais il fut arrêté net par une évolution de mousquet et par le cri de
la sentinelle.

— Où allez-vous, l’ami? lui demanda le factionnaire.

— Je vais chez le roi, répondit tranquillement et fièrement l’inconnu.

Le soldat appela un des officiers de Son Éminence, qui, du ton avec
lequel un garçon de bureau dirige dans ses recherches un solliciteur du
ministère, laissa tomber ces mots:

— L’autre escalier en face.

Et l’officier, sans plus s’inquiéter de l’inconnu, reprit la
conversation interrompue.

L’étranger, sans rien répondre, se dirigea vers l’escalier indiqué.

De ce côté, plus de bruit, plus de flambeaux. L’obscurité, au milieu de
laquelle on voyait errer une sentinelle pareille à une ombre.

Le silence, qui permettait d’entendre le bruit de ses pas accompagnés
du retentissement des éperons sur les dalles.

Ce factionnaire était un des vingt mousquetaires affectés au service
du roi, et qui montait la garde avec la raideur et la conscience d’une
statue.

— Qui vive? dit ce garde.

— Ami, répondit l’inconnu.

— Que voulez-vous?

— Parler au roi.

— Oh! oh! mon cher monsieur, cela ne se peut guère.

— Et pourquoi?

— Parce que le roi est couché.

— Couché déjà?

— Oui.

— N’importe, il faut que je lui parle.

— Et moi je vous dis que c’est impossible.

— Cependant...

— Au large!

— C’est donc la consigne?

— Je n’ai pas de compte à vous rendre. Au large!

Et cette fois le factionnaire accompagna la parole d’un geste menaçant;
mais l’inconnu ne bougea pas plus que si ses pieds eussent pris racine.

— Monsieur le mousquetaire, dit-il, vous êtes gentilhomme?

— J’ai cet honneur.

— Eh bien! moi aussi je le suis, et entre gentilshommes on se doit
quelques égards.

Le factionnaire abaissa son arme, vaincu par la dignité avec laquelle
avaient été prononcées ces paroles.

— Parlez, monsieur, dit-il, et si vous me demandez une chose qui soit
en mon pouvoir...

— Merci. Vous avez un officier, n’est-ce pas?

— Notre lieutenant, oui, monsieur.

— Eh bien! je désire parler à votre lieutenant.

— Ah! pour cela, c’est différent. Montez, monsieur.

L’inconnu salua le factionnaire d’une haute façon, et monta l’escalier,
tandis que le cri: «Lieutenant, une visite!» transmis de sentinelle en
sentinelle, précédait l’inconnu et allait troubler le premier somme de
l’officier.

Traînant sa botte, se frottant les yeux et agrafant son manteau, le
lieutenant fit trois pas au-devant de l’étranger.

— Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur? demanda-t-il.

— Vous êtes l’officier de service, lieutenant des mousquetaires?

— J’ai cet honneur, répondit l’officier.

— Monsieur, il faut absolument que je parle au roi.

Le lieutenant regarda attentivement l’inconnu, et dans ce regard, si
rapide qu’il fût, il vit tout ce qu’il voulait voir, c’est-à-dire une
profonde distinction sous un habit ordinaire.

— Je ne suppose pas que vous soyez un fou, répliqua-t-il, et cependant
vous me semblez de condition à savoir, monsieur, qu’on n’entre pas
ainsi chez un roi sans qu’il y consente.

— Il y consentira, monsieur.

— Monsieur, permettez-moi d’en douter; le roi rentre il y a un quart
d’heure, il doit être en ce moment en train de se dévêtir. D’ailleurs,
la consigne est donnée.

— Quand il saura qui je suis, répondit l’inconnu en redressant la tête,
il lèvera la consigne.

L’officier était de plus en plus surpris, de plus en plus subjugué.

— Si je consentais à vous annoncer, puis-je au moins savoir qui
j’annoncerais, monsieur?

— Vous annonceriez Sa Majesté Charles II, roi d’Angleterre, d’Écosse et
d’Irlande.

L’officier poussa un cri d’étonnement, recula, et l’on put voir sur son
visage pâle une des plus poignantes émotions que jamais homme d’énergie
ait essayé de refouler au fond de son cœur.

— Oh! oui, Sire: en effet, j’aurais dû vous reconnaître.

— Vous avez vu mon portrait?

— Non, Sire.

— Ou vous m’avez vu moi-même autrefois à la cour, avant qu’on me
chassât de France?

— Non Sire, ce n’est point encore cela.

— Comment m’eussiez-vous reconnu alors, si vous ne connaissiez ni mon
portrait ni ma personne?

— Sire, j’ai vu Sa Majesté le roi votre père dans un moment terrible.

— Le jour...

— Oui.

Un sombre nuage passa sur le front du prince; puis, l’écartant de la
main:

— Voyez-vous encore quelque difficulté à m’annoncer? dit-il.

— Sire, pardonnez-moi, répondit l’officier, mais je ne pouvais deviner
un roi sous cet extérieur si simple; et pourtant, j’avais l’honneur de
le dire tout à l’heure à Votre Majesté, j’ai vu le roi Charles Ier...
Mais, pardon, je cours prévenir le roi.

Puis, revenant sur ses pas:

— Votre Majesté désire sans doute le secret pour cette entrevue?
demanda-t-il.

— Je ne l’exige pas, mais si c’est possible de le garder...

— C’est possible, Sire, car je puis me dispenser de prévenir le premier
gentilhomme de service; mais il faut pour cela que Votre Majesté
consente à me remettre son épée.

— C’est vrai. J’oubliais que nul ne pénètre armé chez le roi de France.

— Votre Majesté fera exception si elle le veut, mais alors je mettrai
ma responsabilité à couvert en prévenant le service du roi.

— Voici mon épée, monsieur. Vous plaît-il maintenant de m’annoncer à Sa
Majesté?

— À l’instant, Sire.

Et l’officier courut aussitôt heurter à la porte de communication, que
le valet de chambre lui ouvrit.

— Sa Majesté le roi d’Angleterre! dit l’officier.

— Sa Majesté le roi d’Angleterre! répéta le valet de chambre.

À ces mots, un gentilhomme ouvrit à deux battants la porte du roi,
et l’on vit Louis XIV sans chapeau et sans épée, avec son pourpoint
ouvert, s’avancer en donnant les signes de la plus grande surprise.

— Vous, mon frère! vous à Blois! s’écria Louis XIV en congédiant d’un
geste le gentilhomme et le valet de chambre qui passèrent dans une
pièce voisine.

— Sire, répondit Charles II, je m’en allais à Paris dans l’espoir de
voir Votre Majesté, lorsque la renommée m’a appris votre prochaine
arrivée en cette ville. J’ai alors prolongé mon séjour, ayant quelque
chose de très particulier à vous communiquer.

— Ce cabinet vous convient-il, mon frère?

— Parfaitement, Sire, car je crois qu’on ne peut nous entendre.

— J’ai congédié mon gentilhomme et mon veilleur: ils sont dans la
chambre voisine. Là, derrière cette cloison, est un cabinet solitaire
donnant sur l’antichambre, et dans l’antichambre vous n’avez vu qu’un
officier, n’est-ce pas?

— Oui, Sire.

— Eh bien! parlez donc, mon frère, je vous écoute.

— Sire, je commence, et veuille Votre Majesté prendre en pitié les
malheurs de notre maison.

Le roi de France rougit et rapprocha son fauteuil de celui du roi
d’Angleterre.

— Sire, dit Charles II, je n’ai pas besoin de demander à Votre Majesté
si elle connaît les détails de ma déplorable histoire.

Louis XIV rougit plus fort encore que la première fois, puis étendant
sa main sur celle du roi d’Angleterre:

— Mon frère, dit-il, c’est honteux à dire, mais rarement le cardinal
parle politique devant moi. Il y a plus: autrefois je me faisais faire
des lectures historiques par La Porte, mon valet de chambre, mais il
a fait cesser ces lectures et m’a ôté La Porte, de sorte que je prie
mon frère Charles de me dire toutes ces choses comme à un homme qui ne
saurait rien.

— Eh bien! Sire, j’aurai, en reprenant les choses de plus haut, une
chance de plus de toucher le cœur de Votre Majesté.

— Dites, mon frère, dites.

— Vous savez, Sire, qu’appelé en 1650 à Édimbourg, pendant l’expédition
de Cromwell en Irlande, je fus couronné à Scone. Un an après, blessé
dans une des provinces qu’il avait usurpées, Cromwell revint sur nous.
Le rencontrer était mon but, sortir de l’Écosse était mon désir.

— Cependant, reprit le jeune roi, l’Écosse est presque votre pays
natal, mon frère.

— Oui; mais les Écossais étaient pour moi de cruels compatriotes! Sire,
ils m’avaient forcé à renier la religion de mes pères; ils avaient
pendu lord Montrose, mon serviteur le plus dévoué, parce qu’il n’était
pas covenantaire, et comme le pauvre martyr, à qui l’on avait offert
une faveur en mourant, avait demandé que son corps fût mis en autant
de morceaux qu’il y avait de villes en Écosse, afin qu’on rencontrât
partout des témoins de sa fidélité, je ne pouvais sortir d’une ville ou
entrer dans une autre sans passer sur quelque lambeau de ce corps qui
avait agi, combattu, respiré pour moi.

«Je traversai donc, par une marche hardie, l’armée de Cromwell, et
j’entrai en Angleterre. Le Protecteur se mit à la poursuite de cette
fuite étrange, qui avait une couronne pour but. Si j’avais pu arriver à
Londres avant lui, sans doute le prix de la course était à moi, mais il
me rejoignit à Worcester.

«Le génie de l’Angleterre n’était plus en nous, mais en lui. Sire, le
3 septembre 1651, jour anniversaire de cette autre bataille de Dunbar,
déjà si fatale aux Écossais, je fus vaincu. Deux mille hommes tombèrent
autour de moi avant que je songeasse à faire un pas en arrière. Enfin
il fallut fuir.

«Dès lors mon histoire devint un roman. Poursuivi avec acharnement, je
me coupai les cheveux, je me déguisai en bûcheron. Une journée passée
dans les branches d’un chêne donna à cet arbre le nom de chêne royal,
qu’il porte encore.

«Mes aventures du comté de Strafford, d’où je sortis menant en croupe
la fille de mon hôte, font encore le récit de toutes les veillées et
fourniront le sujet d’une ballade. Un jour j’écrirai tout cela, Sire,
pour l’instruction des rois mes frères.

«Je dirai comment, en arrivant chez M. Norton, je rencontrai un
chapelain de la cour qui regardait jouer aux quilles, et un vieux
serviteur qui me nomma en fondant en larmes, et qui manqua presque
aussi sûrement de me tuer avec sa fidélité qu’un autre eût fait avec
sa trahison. Enfin, je dirai mes terreurs; oui, Sire, mes terreurs,
lorsque, chez le colonel Windham, un maréchal qui visitait nos chevaux
déclara qu’ils avaient été ferrés dans le nord.

— C’est étrange, murmura Louis XIV, j’ignorais tout cela. Je savais
seulement votre embarquement à Brighelmsted et votre débarquement en
Normandie.

— Oh! fit Charles, si vous permettez, mon Dieu! que les rois ignorent
ainsi l’histoire les uns des autres, comment voulez-vous qu’ils se
secourent entre eux!

— Mais dites-moi, mon frère, continua Louis XIV, comment, ayant été si
rudement reçu en Angleterre, espérez-vous encore quelque chose de ce
malheureux pays et de ce peuple rebelle?

— Oh Sire! c’est que, depuis la bataille de Worcester, toutes choses
sont bien changées là-bas! Cromwell est mort après avoir signé avec la
France un traité dans lequel il a écrit son nom au-dessus du vôtre.
Il est mort le 3 septembre 1658, nouvel anniversaire des batailles de
Worcester et de Dunbar.

— Son fils lui a succédé...

— Mais certains hommes, Sire, ont une famille et pas d’héritier.
L’héritage d’Olivier était trop lourd pour Richard.

«Richard, qui n’était ni républicain ni royaliste; Richard, qui
laissait ses gardes manger son dîner et ses généraux gouverner la
république; Richard a abdiqué le protectorat le 22 avril 1659. Il y a
un peu plus d’un an, Sire.

«Depuis ce temps, l’Angleterre n’est plus qu’un tripot où chacun joue
aux dés la couronne de mon père. Les deux joueurs les plus acharnés
sont Lambert et Monck. Eh bien! Sire, à mon tour, je voudrais me mêler
à cette partie, où l’enjeu est jeté sur mon manteau royal. Sire, un
million pour corrompre un de ces joueurs, pour m’en faire un allié, ou
deux cents de vos gentilshommes pour les chasser de mon palais de White
Hall, comme Jésus chassa les vendeurs du temple.

— Ainsi, reprit Louis XIV, vous venez me demander...

— Votre aide; c’est-à-dire ce que non seulement les rois se doivent
entre eux, mais ce que les simples chrétiens se doivent les uns aux
autres; votre aide, Sire, soit en argent soit en hommes; votre aide,
Sire, et dans un mois, soit que j’oppose Lambert à Monck, ou Monck
à Lambert, j’aurai reconquis l’héritage paternel sans avoir coûté
une guinée à mon pays, une goutte de sang à mes sujets, car ils sont
ivres maintenant de révolution, de protectorat et de république, et ne
demandent pas mieux que d’aller tout chancelants tomber et s’endormir
dans la royauté; votre aide, Sire, et je devrai plus à Votre Majesté
qu’à mon père. Pauvre père! qui a payé si chèrement la ruine de notre
maison! Vous voyez, Sire, si je suis malheureux, si je suis désespéré,
car voilà que j’accuse mon père.

Et le sang monta au visage pâle de Charles II, qui resta un instant la
tête entre ses deux mains et comme aveuglé par ce sang qui semblait se
révolter du blasphème filial.

Le jeune roi n’était pas moins malheureux que son frère aîné; il
s’agitait dans son fauteuil et ne trouvait pas un mot à répondre.
Enfin, Charles II, à qui dix ans de plus donnaient une force supérieure
pour maîtriser ses émotions, retrouva le premier la parole.

— Sire, dit-il, votre réponse? je l’attends comme un condamné son
arrêt. Faut-il que je meure?

— Mon frère, répondit le prince français à Charles II, vous me demandez
un million, à moi! mais je n’ai jamais possédé le quart de cette somme!
mais je ne possède rien! Je ne suis pas plus roi de France que vous
n’êtes roi d’Angleterre. Je suis un nom, un chiffre habillé de velours
fleurdelisé, voilà tout. Je suis un trône visible, voilà mon seul
avantage sur Votre Majesté. Je n’ai rien, je ne puis rien.

— Est-il vrai! s’écria Charles II.

— Mon frère, dit Louis en baissant la voix, j’ai supporté des misères
que n’ont pas supportées mes plus pauvres gentilshommes. Si mon pauvre
La Porte était près de moi, il vous dirait que j’ai dormi dans des
draps déchirés à travers lesquels mes jambes passaient; il vous dirait
que, plus tard, quand je demandais mes carrosses, on m’amenait des
voitures à moitié mangées par les rats de mes remises; il vous dirait
que, lorsque je demandais mon dîner, on allait s’informer aux cuisines
du cardinal s’il y avait à manger pour le roi. Et tenez, aujourd’hui
encore aujourd’hui, que j’ai vingt-deux ans, aujourd’hui que j’ai
atteint l’âge des grandes majorités royales, aujourd’hui que je devrais
avoir la clef du trésor, la direction de la politique, la suprématie de
la paix et de la guerre, jetez les yeux autour de moi, voyez ce qu’on
me laisse: regardez cet abandon, ce dédain, ce silence, tandis que
là-bas, tenez, voyez là-bas, regardez cet empressement, ces lumières,
ces hommages! Là! là! voyez-vous, là est le véritable roi de France,
mon frère.

— Chez le cardinal?

— Chez le cardinal, oui.

— Alors, je suis condamné, Sire.

Louis XIV ne répondit rien.

— Condamné est le mot, car je ne solliciterai jamais celui qui eût
laissé mourir de froid et de faim ma mère et ma sœur, c’est-à-dire la
fille et la petite-fille de Henri IV, si M. de Retz et le Parlement ne
leur eussent envoyé du bois et du pain.

— Mourir! murmura Louis XIV.

— Eh bien! continua le roi d’Angleterre, le pauvre Charles II, ce
petit-fils de Henri IV comme vous, Sire, n’ayant ni Parlement ni
cardinal de Retz, mourra de faim comme ont manqué de mourir sa sœur et
sa mère.

Louis fronça le sourcil et tordit violemment les dentelles de ses
manchettes.

Cette atonie, cette immobilité, servant de masque à une émotion si
visible, frappèrent le roi Charles, qui prit la main du jeune homme.

— Merci, dit-il, mon frère; vous m’avez plaint, c’est tout ce que je
pouvais exiger de vous dans la position où vous êtes.

— Sire, dit tout à coup Louis XIV en relevant la tête, c’est un million
qu’il vous faut, ou deux cents gentilshommes, m’avez-vous dit?

— Sire, un million me suffira.

— C’est bien peu.

— Offert à un seul homme, c’est beaucoup. On a souvent payé moins cher
des convictions; moi, je n’aurai affaire qu’à des vénalités.

— Deux cents gentilshommes, songez-y, c’est un peu plus qu’une
compagnie, voilà tout.

— Sire, il y a dans notre famille une tradition, c’est que quatre
hommes, quatre gentilshommes français dévoués à mon père, ont failli
sauver mon père, jugé par un Parlement, gardé par une armée, entouré
par une nation.

— Donc, si je peux vous avoir un million ou deux cents gentilshommes,
vous serez satisfait, et vous me tiendrez pour votre bon frère?

— Je vous tiendrai pour mon sauveur, et si je remonte sur le trône de
mon père, l’Angleterre sera, tant que je régnerai, du moins, une sœur
à la France, comme vous aurez été un frère pour moi.

— Eh bien! mon frère, dit Louis en se levant, ce que vous hésitez à me
demander, je le demanderai, moi! ce que je n’ai jamais voulu faire pour
mon propre compte, je le ferai pour le vôtre. J’irai trouver le roi de
France, l’autre, le riche, le puissant, et je solliciterai, moi, ce
million ou ces deux cents gentilshommes et nous verrons!

— Oh! s’écria Charles, vous êtes un noble ami, Sire, un cœur créé par
Dieu! Vous me sauvez, mon frère, et quand vous aurez besoin de la vie
que vous me rendez, demandez-la-moi!

— Silence! mon frère, silence! dit tout bas Louis. Gardez qu’on ne vous
entende! Nous ne sommes pas au bout. Demander de l’argent à Mazarin!
c’est plus que traverser la forêt enchantée dont chaque arbre enferme
un démon; c’est plus que d’aller conquérir un monde!

— Mais cependant, Sire, quand vous demandez...

— Je vous ai déjà dit que je ne demandais jamais, répondit Louis avec
une fierté qui fit pâlir le roi d’Angleterre.

Et comme celui-ci, pareil à un homme blessé, faisait un mouvement de
retraite:

— Pardon, mon frère, reprit-il: je n’ai pas une mère, une sœur qui
souffrent; mon trône est dur et nu, mais je suis bien assis sur mon
trône. Pardon, mon frère, ne me reprochez pas cette parole: elle est
d’un égoïste; aussi la rachèterai je par un sacrifice. Je vais trouver
M. le cardinal. Attendez-moi, je vous prie. Je reviens.