L’hôtellerie du Grand-Monarque était située dans une petite rue
parallèle au port, sans donner sur le port même; quelques ruelles
coupaient, comme des échelons coupent les deux parallèles de l’échelle,
les deux grandes lignes droites du port et de la rue. Par les ruelles
on débouchait inopinément du port dans la rue et de la rue dans le port.

D’Artagnan arriva sur le port, prit une de ces rues, et tomba
inopinément devant l’hôtellerie du Grand-Monarque. Le moment était
bien choisi et put rappeler à d’Artagnan son début à l’hôtellerie
du Franc-Meunier, à Meung. Des matelots qui venaient de jouer aux
dés s’étaient pris de querelle et se menaçaient avec fureur. L’hôte,
l’hôtesse et deux garçons surveillaient avec anxiété le cercle de
ces mauvais joueurs, du milieu desquels la guerre semblait prête à
s’élancer toute hérissée de couteaux et de haches.

Le jeu, cependant, continuait.

Un banc de pierre était occupé par deux hommes qui semblaient ainsi
veiller à la porte; quatre tables placées au fond de la chambre commune
étaient occupées par huit autres individus. Ni les hommes du banc ni
les hommes des tables ne prenaient part ni à la querelle ni au jeu.
D’Artagnan reconnut ses dix hommes dans ces spectateurs si froids et
si indifférents. La querelle allait croissant. Toute passion a, comme
la mer, sa marée qui monte et qui descend. Arrivé au paroxysme de sa
passion, un matelot renversa la table et l’argent qui était dessus.
La table tomba, l’argent roula. À l’instant même tout le personnel de
l’hôtellerie se jeta sur les enjeux, et bon nombre de pièces blanches
furent ramassées par des gens qui s’esquivèrent, tandis que les
matelots se déchiraient entre eux.

Seuls, les deux hommes du banc et les huit hommes de l’intérieur,
quoiqu’ils eussent l’air parfaitement étrangers les uns aux autres,
seuls, disons-nous, ces dix hommes semblaient s’être donné le mot pour
demeurer impassibles au milieu de ces cris de fureur et de ce bruit
d’argent. Deux seulement se contentèrent de repousser avec le pied les
combattants qui venaient jusque sous leur table.

Deux autres, enfin, plutôt que de prendre part à tout ce vacarme,
sortirent leurs mains de leurs poches; deux autres, enfin, montèrent
sur la table qu’ils occupaient, comme font, pour éviter d’être
submergés, des gens surpris par une crue d’eau.

«Allons, allons, se dit d’Artagnan, qui n’avait perdu aucun de ces
détails que nous venons de raconter, voilà une jolie collection:
circonspects, calmes, habitués au bruit, faits aux coups; peste! j’ai
eu la main heureuse.»

Tout à coup son attention fut appelée sur un point de la chambre.

Les deux hommes qui avaient repoussé du pied les lutteurs furent
assaillis d’injures par les matelots qui venaient de se réconcilier.

L’un d’eux, à moitié ivre de colère et tout à fait de bière, vint d’un
ton menaçant demander au plus petit de ces deux sages de quel droit il
avait touché de son pied des créatures du bon Dieu qui n’étaient pas
des chiens. Et en faisant cette interpellation, il mit, pour la rendre
plus directe, son gros poing sous le nez de la recrue de M. d’Artagnan.

Cet homme pâlit sans qu’on pût apprécier s’il pâlissait de crainte
ou bien de colère; ce que voyant, le matelot conclut que c’était de
peur, et leva son poing avec l’intention bien manifeste de le laisser
retomber sur la tête de l’étranger.

Mais sans qu’on eût vu remuer l’homme menacé, il détacha au matelot
une si rude bourrade dans l’estomac, que celui-ci roula jusqu’au bout
de la chambre avec des cris épouvantables. Au même instant, ralliés
par l’esprit de corps, tous les camarades du vaincu tombèrent sur le
vainqueur.

Ce dernier, avec le même sang-froid dont il avait déjà fait preuve,
sans commettre l’imprudence de toucher à ses armes, empoigna un pot de
bière à couvercle d’étain, et assomma deux ou trois assaillants; puis,
comme il allait succomber sous le nombre, les sept autres silencieux de
l’intérieur, qui n’avaient pas bougé, comprirent que c’était leur cause
qui était en jeu et se ruèrent à son secours.

En même temps les deux indifférents de la porte se retournèrent avec un
froncement de sourcils qui indiquait leur intention bien prononcée de
prendre l’ennemi à revers si l’ennemi ne cessait pas son agression.

L’hôte, ses garçons et deux gardes de nuit qui passaient et qui, par
curiosité, pénétrèrent trop avant dans la chambre furent enveloppés
dans la bagarre et roués de coups.

Les Parisiens frappaient comme des Cyclopes, avec un ensemble et une
tactique qui faisaient plaisir à voir; enfin, obligés de battre en
retraite devant le nombre, ils prirent leur retranchement de l’autre
côté de la grande table, qu’ils soulevèrent d’un commun accord à
quatre, tandis que les deux autres s’armaient chacun d’un tréteau, de
telle sorte qu’en s’en servant comme d’un gigantesque abattoir, ils
renversèrent d’un coup huit matelots sur la tête desquels ils avaient
fait jouer leur monstrueuse catapulte.

Le sol était donc jonché de blessés et la salle pleine de cris et de
poussière, lorsque d’Artagnan, satisfait de l’épreuve, s’avança l’épée
à la main, et, frappant du pommeau tout ce qu’il rencontra de têtes
dressées, il poussa un vigoureux _holà!_ qui mit à l’instant même fin à
la lutte. Il se fit un grand refoulement du centre à la circonférence,
de sorte que d’Artagnan se trouva isolé et dominateur.

— Qu’est-ce que c’est? demanda-t-il ensuite à l’assemblée, avec le ton
majestueux de Neptune prononçant le Cos ego...

À l’instant même et au premier accent de cette voix, pour continuer
la métaphore virgilienne, les recrues de M. d’Artagnan, reconnaissant
chacun isolément son souverain seigneur, rengainèrent à la fois et
leurs colères, et leurs battements de planche, et leurs coups de
tréteau. De leur côté, les matelots, voyant cette longue épée nue, cet
air martial et ce bras agile qui venaient au secours de leurs ennemis
dans la personne d’un homme qui paraissait habitué au commandement, de
leur côté, les matelots ramassèrent leurs blessés et leurs cruchons.
Les Parisiens s’essuyèrent le front et tirèrent leur révérence au chef.

D’Artagnan fut comblé de félicitations par l’hôte du Grand-Monarque.

Il les reçut en homme qui sait qu’on ne lui offre rien de trop, puis il
déclara qu’en attendant de souper il allait se promener sur le port.
Aussitôt chacun des enrôlés, qui comprit l’appel, prit son chapeau,
épousseta son habit et suivit d’Artagnan. Mais d’Artagnan, tout en
flânant, tout en examinant chaque chose, se garda bien de s’arrêter; il
se dirigea vers la dune, et les dix hommes, effarés de se trouver ainsi
à la piste les uns des autres, inquiets de voir à leur droite, à leur
gauche et derrière eux des compagnons sur lesquels ils ne comptaient
pas, le suivirent en se jetant les uns les autres des regards furibonds.

Ce ne fut qu’au plus creux de la plus profonde dune que d’Artagnan,
souriant de les voir distancés, se retourna vers eux, et leur faisant
de la main un signe pacifique:

— Eh! là, là! messieurs, dit-il, ne nous dévorons pas; vous êtes faits
pour vivre ensemble, pour vous entendre en tous points, et non pour
vous dévorer les uns les autres.

Alors toute hésitation cessa; les hommes respirèrent comme s’ils
eussent été tirés d’un cercueil, et s’examinèrent complaisamment les
uns les autres. Après cet examen, ils portèrent les yeux sur leur chef,
qui, connaissant dès longtemps le grand art de parler à des hommes de
cette trempe, leur improvisa le petit discours suivant, accentué avec
une énergie toute gasconne.

— Messieurs, vous savez tous qui je suis. Je vous ai engagés, vous
connaissant des braves et voulant vous associer à une expédition
glorieuse. Figurez-vous qu’en travaillant avec moi vous travaillez
pour le roi. Je vous préviens seulement que si vous laissez paraître
quelque chose de cette supposition, je me verrai forcé de vous casser
immédiatement la tête de la façon qui me sera la plus commode. Vous
n’ignorez pas, messieurs, que les secrets d’État sont comme un
poison mortel; tant que ce poison est dans sa boîte et que la boîte
est fermée, il ne nuit pas; hors de la boîte, il tue. Maintenant,
approchez-vous de moi, et vous allez savoir de ce secret ce que je puis
vous en dire.

Tous s’approchèrent avec un mouvement de curiosité.

— Approchez-vous, continua d’Artagnan, et que l’oiseau qui passe
au-dessus de nos têtes, que le lapin qui joue dans les dunes, que le
poisson qui bondit hors de l’eau ne puissent nous entendre. Il s’agit
de savoir et de rapporter à M. le surintendant des finances combien la
contrebande anglaise fait de tort aux marchands français. J’entrerai
partout et je verrai tout. Nous sommes de pauvres pêcheurs picards
jetés sur la côte par une bourrasque. Il va sans dire que nous vendrons
du poisson ni plus ni moins que de vrais pêcheurs.

«Seulement, on pourrait deviner qui nous sommes et nous inquiéter;
il est donc urgent que nous soyons en état de nous défendre. Voilà
pourquoi je vous ai choisis comme des gens d’esprit et de courage. Nous
mènerons bonne vie et nous ne courrons pas grand danger, attendu que
nous avons derrière nous un protecteur puissant, grâce auquel il n’y a
pas d’embarras possible. Une seule chose me contrarie, mais j’espère
qu’après une courte explication vous allez me tirer d’embarras. Cette
chose qui me contrarie, c’est d’emmener avec moi un équipage de
pêcheurs stupides, lequel équipage nous gênera énormément, tandis que
si, par hasard, il y avait parmi vous des gens qui eussent vu la mer...

— Oh! qu’à cela ne tienne! dit une des recrues de d’Artagnan; moi, j’ai
été prisonnier des pirates de Tunis pendant trois ans, et je connais la
manœuvre comme un amiral.

— Voyez-vous, dit d’Artagnan, l’admirable chose que le hasard!

D’Artagnan prononça ces paroles avec un indéfinissable accent de feinte
bonhomie; car d’Artagnan savait à merveille que cette victime des
pirates était un ancien corsaire, et il l’avait engagé en connaissance
de cause. Mais d’Artagnan n’en disait jamais plus qu’il n’avait besoin
d’en dire, pour laisser les gens dans le doute. Il se paya donc de
l’explication, et accueillit l’effet sans paraître se préoccuper de la
cause.

— Et moi, dit un second, j’ai, par chance, un oncle qui dirige les
travaux du port de La Rochelle. Tout enfant, j’ai joué sur les
embarcations; je sais donc manier l’aviron et la voile à défier le
premier matelot ponantais venu.

Celui-là ne mentait guère plus que l’autre, il avait ramé six ans sur
les galères de Sa Majesté, à La Ciotat.

Deux autres furent plus francs; ils avouèrent tout simplement qu’ils
avaient servi sur un vaisseau comme soldats de pénitence; ils n’en
rougissaient pas. D’Artagnan se trouva donc le chef de dix hommes de
guerre et de quatre matelots, ayant à la fois armée de terre et de
mer, ce qui eût porté l’orgueil de Planchet au comble, si Planchet
eût connu ce détail. Il ne s’agissait plus que de l’ordre général, et
d’Artagnan le donna précis. Il enjoignit à ses hommes de se tenir prêts
à partir pour La Haye, en suivant, les uns le littoral qui mène jusqu’à
Breskens, les autres la route qui mène à Anvers.

Le rendez-vous fut donné, en calculant chaque jour de marche, à
quinze jours de là, sur la place principale de La Haye. D’Artagnan
recommanda à ses hommes de s’accoupler comme ils l’entendraient, par
sympathie, deux par deux. Lui-même choisit parmi les figures les moins
patibulaires deux gardes qu’il avait connus autrefois, et dont les
seuls défauts étaient d’être joueurs et ivrognes. Ces hommes n’avaient
point perdu toute idée de civilisation, et, sous des habits propres,
leurs cœurs eussent recommencé à battre. D’Artagnan, pour ne pas
donner de jalousie aux autres, fit passer les autres devant. Il garda
ses deux préférés, les habilla de ses propres nippes et partit avec eux.

C’est à ceux-là, qu’il semblait honorer d’une confiance absolue, que
d’Artagnan fit une fausse confidence destinée à garantir le succès de
l’expédition. Il leur avoua qu’il s’agissait, non pas de voir combien
la contrebande anglaise pouvait faire de tort au commerce français,
mais au contraire combien la contrebande française pouvait faire tort
au commerce anglais. Ces hommes parurent convaincus; ils l’étaient
effectivement.

D’Artagnan était bien sûr qu’à la première débauche, alors qu’ils
seraient morts-ivres, l’un des deux divulguerait ce secret capital à
toute la bande. Son jeu lui parut infaillible.

Quinze jours après ce que nous venons de voir se passer à Calais, toute
la troupe se trouvait réunie à La Haye.

Alors, d’Artagnan s’aperçut que tous ses hommes, avec une intelligence
remarquable, s’étaient déjà travestis en matelots plus ou moins
maltraités par la mer. D’Artagnan les laissa dormir en un bouge de
Newkerkestreet, et se logea, lui, proprement, sur le grand canal.

Il apprit que le roi d’Angleterre était revenu près de son allié
Guillaume II de Nassau, stathouder de Hollande. Il apprit encore que
le refus du roi Louis XIV avait un peu refroidi la protection qui lui
avait été accordée jusque-là, et qu’en conséquence il avait été se
confiner dans une petite maison du village de Scheveningen, situé dans
les dunes, au bord de la mer, à une petite lieue de La Haye.

Là, disait-on, le malheureux banni se consolait de son exil en
regardant, avec cette mélancolie particulière aux princes de sa race,
cette mer immense du Nord, qui le séparait de son Angleterre, comme
elle avait séparé autrefois Marie Stuart de la France. Là, derrière
quelques arbres du beau bois de Scheveningen, sur le sable fin où
croissent les bruyères dorées de la dune, Charles II végétait comme
elles, plus malheureux qu’elles, car il vivait de la vie de la pensée,
et il espérait et désespérait tour à tour. D’Artagnan poussa une fois
jusqu’à Scheveningen, afin d’être bien sûr de ce que l’on rapportait
sur le prince. Il vit en effet Charles II pensif et seul sortir par
une petite porte donnant sur le bois, et se promenant sur le rivage,
au soleil couchant, sans même attirer l’attention des pêcheurs qui, en
revenant le soir, tiraient, comme les anciens marins de l’Archipel,
leurs barques sur le sable de la grève.

D’Artagnan reconnut le roi. Il le vit fixer son regard sombre sur
l’immense étendue des eaux, et absorber sur son pâle visage les rouges
rayons du soleil déjà échancré par la ligne noire de l’horizon. Puis
Charles II rentra dans la maison isolée, toujours seul, toujours lent
et triste, s’amusant à faire crier sous ses pas le sable friable et
mouvant. Dès le soir même, d’Artagnan loua pour mille livres une barque
de pêcheur qui en valait quatre mille. Il donna ces mille livres
comptant, et déposa les trois mille autres chez le bourgmestre. Après
quoi il embarqua, sans qu’on les vît et durant la nuit obscure, les
six hommes qui formaient son armée de terre; et, à la marée montante,
à trois heures du matin, il gagna le large manœuvrant ostensiblement
avec les quatre autres et se reposant sur la science de son galérien,
comme il l’eût fait sur celle du premier pilote du port.