Colbert reparut sous les rideaux.

— Avez-vous entendu? dit Mazarin.

— Hélas! oui, monseigneur.

— Est-ce qu’il a raison? Est-ce que tout cet argent est du bien mal
acquis?

— Un théatin, monseigneur, est un mauvais juge en matière de finances,
répondit froidement Colbert. Cependant il se pourrait que, d’après
ses idées théologiques, Votre Éminence eût de certains torts. On en a
toujours eu... quand on meurt.

— On a d’abord celui de mourir, Colbert.

— C’est vrai, monseigneur. Envers qui cependant le théatin vous
aurait-il trouvé des torts? Envers le roi.

Mazarin haussa les épaules.

— Comme si je n’avais pas sauvé son État et ses finances!

— Cela ne souffre pas de controverse, monseigneur.

— N’est-ce pas? Donc, j’aurais gagné très légitimement un salaire,
malgré mon confesseur?

— C’est hors de doute.

— Et je pourrais garder pour ma famille, si besogneuse, une bonne
partie... le tout même de ce que j’ai gagné!

— Je n’y vois aucun empêchement, monseigneur.

— J’étais bien sûr, en vous consultant, Colbert, d’avoir un avis sage,
répliqua Mazarin tout joyeux.

Colbert fit sa grimace de pédant.

— Monseigneur, interrompit-il, il faudrait bien voir cependant si ce
qu’a dit le théatin n’est pas un piège.

— Non, un piège... pourquoi? Le théatin est honnête homme.

— Il a cru Votre Éminence aux portes du tombeau, puisque Votre Éminence
le consultait... Ne l’ai-je pas entendu vous dire: «Distinguez ce que
le roi vous a donné de ce que vous vous êtes donné à vous-même...»
Cherchez bien, monseigneur, s’il ne vous a pas un peu dit cela, c’est
assez une parole de théatin.

— Il serait possible.

— Auquel cas, monseigneur, je vous regarderais comme mis en demeure par
le religieux...

— De restituer? s’écria Mazarin tout échauffé.

— Eh! je ne dis pas non.

— De restituer tout! Vous n’y songez pas... Vous dites comme le
confesseur.

— Restituer une partie, c’est-à-dire faire la part de Sa Majesté,
et cela, monseigneur, peut avoir des dangers. Votre Éminence est un
politique trop habile pour ignorer qu’à cette heure le roi ne possède
pas cent cinquante mille livres nettes dans ses coffres.

— Ce n’est pas mon affaire, dit Mazarin triomphant, c’est celle de M.
le surintendant Fouquet, dont je vous ai donné, ces derniers mois, tous
les comptes à vérifier.

Colbert pinça les lèvres à ce seul nom de Fouquet.

— Sa Majesté, dit-il entre ses dents, n’a d’argent que celui qu’amasse
M. Fouquet; votre argent à vous, monseigneur, lui sera une friande
pâture.

— Enfin, je ne suis pas le surintendant des finances du roi, moi; j’ai
ma bourse... Certes, je ferais bien, pour le bonheur de Sa Majesté...
quelques legs... mais je ne puis frustrer ma famille...

— Un legs partiel vous déshonore et offense le roi. Une partie léguée
à Sa Majesté, c’est l’aveu que cette partie vous a inspiré des doutes
comme n’étant pas acquise légitimement.

— Monsieur Colbert!...

— J’ai cru que Votre Éminence me faisait l’honneur de me demander un
conseil.

— Oui, mais vous ignorez les principaux détails de la question.

— Je n’ignore rien, monseigneur; voilà dix ans que je passe en revue
toutes les colonnes de chiffres qui se font en France, et si je les ai
péniblement clouées en ma tête, elles y sont si bien rivées à présent,
que depuis l’office de M. Letellier, qui est sobre, jusqu’aux petites
largesses secrètes de M. Fouquet, qui est prodigue, je réciterais,
chiffre par chiffre, tout l’argent qui se dépense de Marseille à
Cherbourg.

— Alors, vous voudriez que je jetasse tout mon argent dans les coffres
du roi! s’écria ironiquement Mazarin, à qui la goutte arrachait en même
temps plusieurs soupirs douloureux. Certes, le roi ne me reprocherait
rien, mais il se moquerait de moi en mangeant mes millions, et il
aurait bien raison.

— Votre Éminence ne m’a pas compris. Je n’ai pas prétendu le moins du
monde que le roi dût dépenser votre argent.

— Vous le dites clairement, ce me semble, en me conseillant de le lui
donner.

— Ah! répliqua Colbert, c’est que Votre Éminence, absorbée qu’elle est
par son mal, perd de vue complètement le caractère de Sa Majesté Louis
XIV.

— Comment cela?...

— Ce caractère, je crois, si j’ose m’exprimer ainsi, ressemble à celui
que Monseigneur confessait tout à l’heure au théatin.

— Osez; c’est...?

— C’est l’orgueil. Pardon, monseigneur; la fierté, voulais-je dire. Les
rois n’ont pas d’orgueil: c’est une passion humaine.

— L’orgueil, oui, vous avez raison. Après?...

— Eh bien! monseigneur, si j’ai rencontré juste, Votre Éminence n’a
qu’à donner tout son argent au roi, et tout de suite.

— Mais pourquoi? dit Mazarin fort intrigué.

— Parce que le roi n’acceptera pas le tout.

— Oh! un jeune homme qui n’a pas d’argent et qui est rongé d’ambition.

— Soit.

— Un jeune homme qui désire ma mort.

— Monseigneur...

— Pour hériter, oui, Colbert; oui, il désire ma mort pour hériter.
Triple sot que je suis! je le préviendrais!

— Précisément. Si la donation est faite dans une certaine forme, il
refusera.

— Allons donc!

— C’est positif. Un jeune homme qui n’a rien fait, qui brûle de devenir
illustre, qui brûle de régner seul, ne prendra rien de bâti; il voudra
construire lui-même. Ce prince-là, monseigneur, ne se contentera pas du
Palais-Royal que M. de Richelieu lui a légué, ni du palais Mazarin que
vous avez si superbement fait construire, ni du Louvre que ses ancêtres
ont habité, ni de Saint-Germain où il est né. Tout ce qui ne procédera
pas de lui, il le dédaignera, je le prédis.

— Et vous garantissez que si je donne mes quarante millions au roi...

— En lui disant de certaines choses, je garantis qu’il refusera.

— Ces choses... sont?

— Je les écrirai, si Monseigneur veut me les dicter.

— Mais enfin, quel avantage pour moi?

— Un énorme. Personne ne peut plus accuser Votre Éminence de cette
injuste avarice que les pamphlétaires ont reprochée au plus brillant
esprit de ce siècle.

— Tu as raison, Colbert, tu as raison; va trouver le roi de ma part et
porte lui mon testament.

— Une donation, monseigneur.

— Mais s’il acceptait! s’il allait accepter?

— Alors, il resterait treize millions à votre famille, et c’est une
jolie somme.

— Mais tu serais un traître ou un sot, alors.

— Et je ne suis ni l’un ni l’autre, monseigneur... Vous me paraissez
craindre beaucoup que le roi n’accepte... Oh! craignez plutôt qu’il
n’accepte pas...

— S’il n’accepte pas, vois-tu, je lui veux garantir mes treize millions
de réserve... Oui, je le ferai... Oui... Mais voici la douleur qui
vient; je vais tomber en faiblesse.... C’est que je suis malade,
Colbert, que je suis près de ma fin.

Colbert tressaillit.

Le cardinal était bien mal en effet: il suait à grosses gouttes sur
son lit de douleur, et cette pâleur effrayante d’un visage ruisselant
d’eau était un spectacle que le plus endurci praticien n’eût pas
supporté sans compassion. Colbert fut sans doute très ému, car il
quitta la chambre en appelant Bernouin près du moribond et passa dans
le corridor. Là, se promenant de long en large avec une expression
méditative qui donnait presque de la noblesse à sa tête vulgaire, les
épaules arrondies, le cou tendu, les lèvres entrouvertes pour laisser
échapper des lambeaux décousus de pensées incohérentes, il s’enhardit
à la démarche qu’il voulait tenter, tandis qu’à dix pas de lui, séparé
seulement par un mur, son maître étouffait dans des angoisses qui lui
arrachaient des cris lamentables, ne pensant plus ni aux trésors de
la terre ni aux joies du paradis, mais bien à toutes les horreurs de
l’enfer.

Tandis que les serviettes brûlantes, les topiques, les révulsifs et
Guénaud, rappelé près du cardinal, fonctionnaient avec une activité
toujours croissante, Colbert, tenant à deux mains sa grosse tête, pour
y comprimer la fièvre des projets enfantés par le cerveau, méditait
la teneur de la donation qu’il allait faire écrire à Mazarin dès la
première heure de répit que lui donnerait le mal. Il semblait que
tous ces cris du cardinal et toutes ces entreprises de la mort sur
ce représentant du passé fussent des stimulants pour le génie de ce
penseur aux sourcils épais qui se tournait déjà vers le lever du
nouveau soleil d’une société régénérée.

Colbert revint près de Mazarin lorsque la raison fut revenue au malade,
et lui persuada de dicter une donation ainsi conçue: «Près de paraître
devant Dieu, maître des hommes, je prie le roi, qui fut mon maître
sur la terre, de reprendre les biens que sa bonté m’avait donnés, et
que ma famille sera heureuse de voir passer en de si illustres mains.
Le détail de mes biens se trouvera, il est dressé, à la première
réquisition de Sa Majesté, ou au dernier soupir de son plus dévoué
serviteur. Jules, cardinal de Mazarin.» Le cardinal signa en soupirant;
Colbert cacheta le paquet et le porta immédiatement au Louvre, où le
roi venait de rentrer. Puis il revint à son logis, se frottant les
mains avec la confiance d’un ouvrier qui a bien employé sa journée.